DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

        ÉPIMJÉTHÉE
        ESSAIS PHI1[.QSOPHIQUES

Collection fondée jtJar Jean l-fyppolite
  et dirigée par Jean-Luc Marion

     DIFFÉR NeE·
  ET RÉPÉTITION

       GILLES DELEUZE

PRESSES UNIVERSITAIRES DE FRANCE

         BM0638415

ISBN 978-2-13-058529-9
ISSN 0768-0708

Dépôt légal- Ire édition: 1968
12' édition: 20 II, février

© Presscs L'nivcrsitaircs de France, 1%8
6, avenue Reille, 75014 Paris

                    AVANT-PROPOS

    Les faiblesses d'un livre sont souvent la contrepartie d'intentions vides qu'on n'a pas su réaliser. Une déclaration d'intention,
en ce sens, témoigne d'une réelle modestie par rapport au livre
idéal. On dit souvent que les préfaces ne doivent être lues qu'à
la fin. Inversement, les conclusions doivent être lues d'abord;
c'est vrai de notre livre, où la conclusion pourrait rendre inutile
la lecture du reste.

    Le sujet traité ici est manifestement dans l'air du temps. On
peut en relever les signes: l'orientation de plus en plus accentuée
de Heidegger vers une philosophie de la Différence ontologique;
l'exercice du structuralisme fondé sur une distribution de caractères différentiels dans un espace de coexistence; l'art du roman
contemporain qui tourne autour de la différence et de la répétition, non seulement dans sa réflexion la plus abstraite, mais dans
ses techniques effectives; la découverte dans toutes sortes de
domaines d'une puissance propre de répétition, qui serait aussi
bien celle de l'inconscient, du langage, de l'art. Tous ces signes
peuvent être mis au compte d'un anti-hégélianisme généralisé:
la différence et la répétition ont pris la place de l'identique et
du négatif, de l'identité et de la contradiction. Car la différence
n'implique le négatif, et ne se laisse porter jusqu'à la contradiction, que dans la mesure où l'on continue à la subordonner il
l'identique. Le primat de l'identité, de quelque manière que
celle-ci soit conçue, définit le monde de la représentation. Mais
la pensée moderne naît de la faillite de la représentation, comme
de la perte des identités, et de la découverte de toutes les forces
qui agissent sous la représentation de l'identique. Le monde
moderne est celui des simulacres. L'homme n'y survit pas à
Dieu, l'identité du sujet ne survit pas à celle de la substance.
Toutes les identités ne sont que simulées, produites comme un
« effet» optique, par un jeu plus profond qui est celui de la différence et de la répétition. Nous voulons penser la difTérence en

2                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

elle-même, et le rapport du différent avec le différent, indépendamment des formes de la représentation qui les ramènent au
Même et les font passer par le négatif.

    Notre vie moderne est telle que, nous trouvant devant les
répétitions les plus mécaniques, le,5 plus stéréotypées, hors de nous
et en nous, nous ne cessons d'en extraire de petites différences,
variantes et modifications. Inversement, des répétitions secrètes,
déguisées et cachées, animées par le déplacement perpétuel
d'une différence, restituent en nous et hors de nous des répétitions nues, mécaniques et stéréotypées. Dans le simulacre, la
répétition porte déjà sur des répétitions, et la difIérence porte
déjà sur des diITérences. Ce sont des répétitions qui se répètent,
et le diITérenciant qui se diITérencie. La tâche de la vie est de
faire coexister toutes les répétitions dans un espace où se distribue
la diITérence. A l'origine de ce livre, il y a deux directions de
recherche : l'une, concernant un concept de la diITérence sans
négation, précisément parce que la diITérence, n'étant pas subordonnée à l'identique, n'irait pas ou « n'aurait pas à aller» jusqu'à
l'opposition et la contradiction --l'autre, concernant un concept
de la répétition, tel que les répétitions physiques, mécaniques
ou nues (répétition du Même) trouveraient leur raison dans les
structures plus profondes d'une répétition cachée où se déguise
et se déplace un « différentiel li'. Ces deux recherches se sont
spontanément rejointes, parce que ces concepts d'une différence
pure et d'une répétition complexe semblaient en toutes occasions
se réunir et se confondre. A la divergence et au décentrement
perpétuels de la différence, correBpondent étroitement un déplacement et un déguisement dans la répétition.

    Il Y a bien des dangers à invoquer des différences pures,
libérées de l'identique, devenues. indépendantes du négatif. Le
plus grand danger est de tomber dans les représentations de la
belle-âme : rien que des différences, conciliables et fédérables,
loin des luttes sanglantes. La belle-âme dit: nous sommes différents, mais non pas opposés ... Et. la notion de problème, que nous
verrons liée à celle de différence, semble elle aussi nourrir les
états d'une belle-âme: seuls comptent les problèmes et les questions ... Toutefois, nous croyons que, lorsque les problèmes atteignent au degré de positivité qui leur est propre, et lorsque la
différence devient l'objet d'une affirmation correspondante, ils
libèrent une puissance d'agression et de sélection qui détruit la
belle-âme, en la destituant de son identité même et en brisant sa

AVANT-PROPOS                                                      3

bonne volonté. Le problématique et le différentiel déterminent
des luttes ou des destructions par rapport auxquelles celles du
négatif ne sont plus que des apparences, et les vœux de la belleâme, autant de mystifications prises dans l'apparence. Il appartient au simulacre, non pas d'être une copie, mais de renverser
toutes les copies, en renversant aussi les modèles: toute pensée
devient une agression.

    Un livre de philosophie doit être pour une part une espèce
très particulière de roman policier, pour une autre part une sorte
de science-fiction. Par roman policier, nous voulons dire que les
concepts doivent intervenir, avec une zone de présence, pour
résoudre une situation locale. Ils changent eux-mêmes avec les
problèmes. Ils ont des sphères d'influence, 011 ils s'exercent,
nous le verrons, en rapport avec des « drames» et par les voies
d'une certaine « cruauté "». Ils doivent avoir une cohérence entre
eux, mais cette cohérence Ile doit pas venir d'eux. Ils doivent
recevoir leur cohérence d'ailleurs.

    Tel est le secret de l'empirisme. L'empirisme n'est nullement
une réaction contre les concepts, ni un simple appel à l'expérience
vécue. Il entreprend au contraire la plus folle création de concepts
qu'on ait jamais vue ou entendue. L'empirisme, c'est le mysticisme du concept, et son mathématisme. Mais précisément il
traite le concept comme l'objet d'une rencontre, comme un icimaintenant, ou plutôt comme un Erewhon d'où sortent, inépuisables, les « ici» et les « maintenant» toujours nouveaux, autrement distribués. Il n'y a que l'empiriste qui puisse dire : les
concepts sont les choses mêmes, mais les choses à l'état libre et
sauvage, au-delà des « prédicats anthropologiques ». Je fais,
refais et défais mes concepts à partir d'un horizon mouvant,
d'un centre toujours décentré, d'une périphérie toujours déplacée
qui les répète et les différencie. Il appartient à la philosophie
moderne de surmonter l'alternative temporel-intemporel, historique-éternel, particulier-universel. A la suite de Nietzsche,
nous découvrons l'intempestif comme plus profond que le temps
et l'éternité : la philosophie n'est ni philosophie de l'histoire,
ni philosophie de l'éternel, mais intempestive, toujours et seulement intempestive, c'est-à-dire « contre ce temps, en faveur, je
l'espère, d'un temps à venir ». A la suite de Samuel Butler, nous
découvrons le Erewhon, comme signifiant à la fois le « nulle part»
originaire, et le « ici-maintenant » déplacé, déguisé, modifié,
toujours recréé. Ni particularités empiriques, ni universel abs-

                                DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

trait: Cogito pour un moi dissous. Nous croyons à un monde où
les individuations sont impersonnelles, et les singularités, préindividuelles: la splendeur du « ON ». D'où l'aspect de sciencefiction, qui dérive nécessairement de ce Erewhon. Ce que ce livre
aurait dû rendre présent, c'est d.onc l'approche d'une cohérence
qui n'est pas plus la nôtre, celle de l'homme, que celle de Dieu ou
du monde. En ce sens, ç'aurait dû être un livre apocalyptique
(le troisième temps dans la série du temps).

    Science-fiction, encore en un autre sens, où les faiblesses
s'accusent. Comment faire pour écrire autrement que sur ce
qu'on ne sait pas, ou ce qu'on sait mal? C'est là-dessus nécessairement qu'on imagine avoir quelque chose à dire. On n'écrit qu'à
la pointe de son savoir, à cette pointe extrême qui sépare notre
savoir et notre ignorance, el qui tait passer ['un dans ['auire. C'est
seulement de cette façon qu'on est déterminé à écrire. Combler
l'ignorance, c'est remettre l'écriture à demain, ou plutôt la rendre
impossible. Peut-être y a-t-il là un rapport de l'écriture encore
plus menaçant que celui qu'elle est dite entretenir avec la mort,
avec le silence. Nous avons donc parlé de science, d'une manière
dont nous sentons bien, malheureusement, qu'elle n'était pas
scientifique.

    Le temps approche où il ne sera guère possible d'écrire un
livre de philosophie comme on en fait depuis si longtemps :
« Ah! le vieux style... )) La r,echerche de nouveaux moyens
d'expression philosophiques fut inaugurée par Nietzsche, et doit
être aujourd'hui poursuivie en J:apport avec le renouvellement
de certains autres arts, par exemple le théâtre ou le cinéma. A cel
égard, nous pouvons dès maintenant poser la question de l'utilisation de l'histoire de la philosophie. Il nous semble que l'histoire
de la philosophie doit jouer un J'ôle assez analogue à celui d'un
collage dans une peinture. L'histoire de la philosophie, c'est la
reproduction de la philosophie même. Il faudrait que le compte
rendu en histoire de la philosophie agisse comme un véritable
double, et comporte la modification maxima propre au double.
(On imagine un Hegel philosophiquement barbu, un Marx philosophiquement glabre au même titre qu'une Joconde moustachue).
Il faudrait arriver à raconter un livre réel de la philosophie
passée comme si c'était un livre imaginaire et feint. On sait que
Borges excelle dans le compte rendu de livres imaginaires. Mais
il va plus loin lorsqu'il considère un livre réel, par exemple le
Don Quicholle, comme si c'était. un livre imaginaire, lui-même

A VANT-PROPO.':,'                                                  5

reproduit par un auteur imaginaire, Pierre Ménard, qu'il considère à son tour comme réel. Alors la répétition la plus exacte, la
plus stricte a pour corrélat le maximum de différence (( Le texte
de Cervantes et celui de Ménard sont verbalement identiques,
mais le second est presque infiniment plus riche ... »). Les comptes
rendus d'histoire de la philosophie doivent représenter une sorte
de ralenti, de figeage ou d'immobilisation du texte: non seulement
du texte auquel ils se rapportent, mais aussi du texte dans lequel
ils s'insèrent. Si bien qu'ils ont une existence double, et, pour
double idéal, la pure répétition du texte ancien et du texte actuel
l'un dans l'aulre. C'est pourquoi nous avons dû parfois intégrer
les notes historiques dans notre texte même, pour approcher de
cette double existence.


                           INTRODUCTION

        RÉPÉTITION ET DIFFÉRENCE

    La répétition n'est pas la généralité. La répétition doit être
distinguée de la généralité, de plusieurs façons. Toute formule
impliquant leur confusion est fâcheuse : ainsi quand nous disons
que deux choses se ressemblent comme deux gouttes d'eau; ou
lorsque nous identifions (c il n'y a de science que du général »
et « il n'y a de science que de ce qui se répète )l. La différence est
de nature entre la répétition et la ressemblance, même extrême.
    La généralité présente deux grands ordres, l'ordre qualitatif
des ressemblances et l'ordre quantitatif des équivalences. Les
cycles et les égalités en sont les symboles. Mais, de toute manière,
la généralité exprime un point de vue d'après lequel un terme
peut être échangé contre un autre, un terme, substitué à un
autre. L'échange ou la substitution des particuliers définit notre
conduite correspondant à la généralité. C'est pourquoi les empiristes n'ont pas tort de présenter l'idée générale comme une
idée particulière en elle-même, à condition d'y joindre un sentiment de pouvoir la remplacer par toute autre idée particulière
qui lui ressemble sous le rapport d'un mot. Au contraire, nous
voyons bien que la répétition n'est une conduite nécessaire et
fondée que par rapport à ce qui ne peut être remplacé. La répétition comme conduite et comme point de vue concerne une
singularité inéchangeable, insubstituable. Les reflets, les échos,
les doubles, les âmes ne sont pas du domaine de la ressemblance
ou de l'équivalence; et pas plus qu'il n'y a de substitution
possible entre les vrais jumeaux, il n'y a possibilité d'échanger
son âme. Si l'échange est le critère de la généralité, le vol et le
don sont ceux de la répétition. Il y a donc une différence économique entre les deux.
    Répéter, c'est se comporter, mais par rapport à quelque
chose d'unique ou de singulier, qui n'a pas de semblable ou
d'équivalent. Et peut-être cette répétition comme conduite
externe fait-elle écho pour son compte à une vibration plus

8                                  DIF'FÉRENCE ET R}1P}1TITION

secrète, à une répétition intérieure et plus profonde dans le
singulier qui l'anime. La fête n'a pas d'autre paradoxe apparent:
répéter un «( irrecommençable ». Non pas ajouter une seconde
et une troisième fois à la première, mais porter la première fois
à la « nième Il puissance. Sous ce rapport de la puissance, la répétition se renverse en s'intériorisant; comme dit Péguy, ce n'est
pas la fête de la Fédération qui commémore ou représente la
prise de la Bastille, c'est la prise de la Bastille qui fête et qui
répète à l'avance toutes les Fédérations; ou c'est le premier
nymphéa de Monet qui répète tous les autres1 • On oppose donc
la généralité, comme généralité du particulier, et la répétition
comme universalité du singulier. On répète une œuvre d'art
comme singularité sans concept, et ce n'est pas par hasard qu'un
poème doit être appris par cœur. La tête est l'organe des échanges,
mais le cœur, l'organe amoureux de la répétition. (Il est vrai
que la répétition concerne aussi la tête, mais précisément parce
qu'elle en est la terreur ou le par8:doxe.) Pius Servien distinguait
à juste titre deux langages: le langage des sciences, dominé par
le symbole d'égalité, et où chaque terme peut être remplacé
par d'autres; le langage lyrique, dont chaque terme, irremplaçable, ne peut être que répétés. On peut toujours « représenter»
la répétition comme une ressemblance extrême ou une équivalence parfaite. Mais, qu'on passe par degrés d'une chose à
une autre n'empêche pas une différence de nature entre les
deux choses.
     D'autre part, la généralité e:;t de l'ordre des lois. Mais la
loi détermine seulement la ressemblance des sujets qui y sont
soumis, et leur équivalence à des termes qu'elle désigne. Loin
de fonder la répétition, la loi montre plutôt comment la répétition resterait impossible pour de purs sujets de la loi - les
particuliers. Elle les condamne à changer. Forme vide de la
différence, forme invariable de la variation, la loi astreint ses
sujets à ne l'illustrer qu'au prix de leurs propres changements.
Sans doute y a-t-il des constantes autant que des variables
 dans les termes désignés par la loi; et dans la nature, des permanences, des persévérations, autant que des flux et des variations.
 Mais une persévération ne fait pas davantage une répétition.
 Les constantes d'une loi sont à leur tour les variables d'une loi
 plus générale, un peu comme le!) plus durs rochers deviennent

   1. Cf. Charles PÉGUY, Clio, 1917 (N.R.F., 33 e éd.), p. 45, p. 114.
   2. Pius SERVIEN, Principes d'esthéti~rue (Boivin, 1935), pp. 3-5; Science el
poésie (Flammarion, 1947), pp. 44-47.

INTRODUCTION                                                        9

des matières molles et fluides à l'échelle géologique d'un million d'années. Et, à chaque niveau, c'est par rapport à de grands
objets permanents dans la nature qu'un sujet de la loi éprouve
sa propre impuissance à répéter, et découvre que cette impuissance est déjà comprise dans l'objet, réfléchie dans l'objet permanent où il lit sa condamnation. La loi réunit le changement
des eaux à la permanence du fleuve. De Watteau, Élie Faure
dit: « Il avait placé ce qu'il y a de plus passager dans ce que
notre regard rencontre de plus durable, l'espace et les grands
bois. » C'est la méthode XVIIIe siècle. Wolmar, dans La Nouvelle
Héloïse, en avait fait un système: l'impossibilité de la répétition,
le changement comme condition générale à laquelle la loi de
la Nature semble condamner toutes les créatures particulières,
était saisi par rapport à des termes fixes (sans doute eux-mêmes
variables par rapport à d'autres permanences, en fonction
d'autres lois plus générales). Tel est le sens du bosquet, de la
grotte, de l'objet « sacré ». Saint-Preux apprend qu'il ne peut
pas répéter, non seulement en raison de ses changements et de
ceux de Julie, mais en raison des grandes permanences de la
nature, qui prennent une valeur symbolique, et ne l'excluent
pas moins d'une vraie répétition. Si la répétition est possible,
elle est du miracle plutôt que de la loi. Elle est contre la loi :
contre la forme semblable et le contenu équivalent de la loi.
Si la répétition peut être trouvée, même dans la nature, c'est
au nom d'une puissance qui s'affirme contre la loi, qui travaille
sous les lois, peut-être supérieure aux lois. Si la répétition existe,
elle exprime à la fois une singularité contre le général, une universalité contre le particulier, un remarquable contre l'ordinaire,
une instantanéité contre la variation, une éternité contre la
permanence. A tous égards, la répétition, c'est la transgression.
Elle met en question la loi, elle en dénonce le caractère nominal
ou général, au profit d'une réalité plus profonde et plus artiste.
    Il semble difficile pourtant de nier tout rapport de la répétition avec la loi, du point de vue de l'expérimentation scientifique
elle-même. Mais nous devons demander dans quelles conditions
l'expérimentation assure une répétition. Les phénomènes de la
nature se produisent à l'air libre, toute inférence étant possible
dans de vastes cycles de ressemblance: c'est en ce sens que tout
réagit sur tout, et que tout ressemble à tout (ressemblance du
divers avec soi). Mais l'expérimentation constitue des milieux
relativement clos, dans lesquels nous définissons un phénomène
en fonction d'un petit nombre de facteurs sélectionnés (deux au
minimum, par exemple l'espace et le temps pour le mouvement

10                               DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

d'un corps en général dans le vide). Il n'y a pas lieu, dès lors, de
s'interroger sur l'application des mathématiques à la physique:
la physique est immédiatement m.athématique, les facteurs retenus ou les milieux clos constitumnt aussi bien des systèmes de
coordonnées géométriques. Dans ces conditions, le phénomène
apparaît nécessairement comme égal à une certaine relation quantitative entre facteurs sélectionnés. Il s'agit donc, dans l'expérimentation, de substituer un ordre de généralité à un autre : un
ordre d'égalité à un ordre de ressemblance. On défait les ressemblances, pour découvrir une égalllté qui permet d'identifier un
phénomène dans les conditions particulières de l'expérimentation.
La répétition n'apparaît ici que dans le passage d'un ordre de
généralité à l'autre, ameurant à la faveur, à l'occasion de ce
passage. Tout se passe comme si la répétition pointait dans un
instant, entre les deux généralités, sous deux généralités. Mais là
encore, on risque de prendre pour une différence de degré ce qui
diffère en nature. Car la généralit.é ne représente et ne suppose
qu'une répétition hypothétique: s.i les mêmes circonstances sont
données, alors ... Cette formule sig~ifie : dans des totalités semblables, on pourra toujours retenir et sélectionner des facteurs
identiques qui représentent l'être-égal du phénomène. Mais on ne
rend compte ainsi ni de ce qui pose la répétition, ni de ce qu'il y a
de catégorique ou de ce qui vaut en droit dans la répétition (ce
qui vaut en droit, c'est « n » fois comme puissance d'une seule
fois, sans qu'il y ait besoin de passer par une seconde, une troisième fois). Dans son essence, la répétition renvoie à une puissance
singulière qui diffère en nature de la généralité, même quand elle
profite, pour apparaître, du passage artificiel d'un ordre général
à l'autre.
    L'erreur « stoïcienne », c'est d'attendre la répétition de la loi
de nature. Le sage doit se convertir en vertueux; le rêve de
trouver une loi qui rendrait la répétition possible passe du côté
de la loi morale. Toujours une tâche à recommencer, une fidélité
à reprendre dans une vie quotidienne qui se confond avec la réaffirmation du Devoir. Büchner fait dire à Danton: « C'est bien
fastidieux d'enfiler d'abord sa chemise, puis sa culotte, et le soir
de se traîner au lit et le matin de se traîner hors du lit, et de mettre
toujours un pied devant l'autre. Il n'y a guère d'espoir que cela
change jamais. Il est fort triste que des millions de gens aient
fait ainsi et que d'autres millions le fassent encore après nous, et
que par-dessus le marché nous soyons constitués de deux moitiés
qui font toutes deux la même chose, de sorte que tout se produit
deux fois. » Mais à quoi servirait la loi morale, si elle ne sanctifiait

INTRODUCTION                                                      11.

la réitération, et surtout si elle ne la rendait possible, nous donnant un pouvoir législatif dont nous exclut la loi de nature'! Il
arrive que le moraliste présente les catégories du Bien et du Mal
sous les espèces suivantes : chaque fois que nous essayons de
répéter selon la nature, comme êtres de la nature (répétition d'un
 plaisir, d'un passé, d'une passion), nous nous lançons dans une
tentative démoniaque, déjà maudite, qui n'a pas d'autre issue
que le désespoir ou l'ennui. Le Bien, au contraire, nous donnerait
la possibilité de la répétition, et du succès de la répétition, et de
la spiritualité de la répétition, parce qu'il dépendrait d'une loi
qui ne serait plus celle de la nature, mais celle du devoir, et dont
nous ne serions pas sujets sans être aussi législateurs, comme
êtres moraux. Et ce que Kant appelle la plus haute épreuve,
qu'est-ce, sinon une épreuve de pensée qui doit déterminer
ce qui peul être reproduit en droit, c'est-à-dire ce qui peut
être répété sans contradiction sous la forme de la loi morale?
L'homme du devoir a inventé une « épreuve» de la répétition,
il a déterminé ce qui pouvait être répété du point de vue du droit.
Il estime donc avoir vaincu à la fois le démoniaque ct le fastidieux. Et tel un écho des soucis de Danton, telle une réponse à
ces soucis, n'y a-t-il pas du moralisme jusque dans l'étonnant
support-chaussettes que Kant s'était confectionné, dans cet
appareil à répétition que ses biographes décrivent avec tant de
précision, comme dans la fixité de ses promenades quotidiennes
(au sens où la négligence de la toilette et le manque d'exercice
font partie des conduites dont la maxime ne peut pas sans contradiction être pensée comme loi universelle, ni donc faire l'objet
d'une répétition de droit) ?
     Mais l'ambiguïté de la conscience est celle-ci: elle ne peut se
penser qu'en posant la loi morale extérieure, supérieure, indifférente à la loi de nature, mais elle ne peut penser l'application
de la loi morale qu'en restaurant en elle-même l'image et le
modèle de la loi de nature. Si bien que la loi morale, loin de nous
donner une vraie répétition, nous laisse encore dans la généralité.
La généralité, cette fois, n'est plus celle de la nature, mais celle
de l'habitude comme seconde nature. Il est vain d'invoquer
l'existence d'habitudes immorales, de mauvaises habitudes; ce
qui est moral essentiellement, ce qui a la forme du bien, c'est la
forme de l'habitude ou, comme disait Bergson, l'habitude de
prendre des habitudes (le tout de l'obligation). Or, dans ce tout
ou cette généralité de l'habitude, nous retrouvons les deux grands
ordres: celui des ressemblances, dans la conformité variable des
éléments d'action par rapport à un modèle supposé, tant que

12                              DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTI1'ION

l'habitude n'est pas prise; celui des équivalences, avec l'égalité
des éléments d'action dans des situations diverses, dès que
l'habitude est prise. Si bien que jamais l'habitude ne forme une
véritable répétition: tantôt c'est l'action qui change, et se perfectionne, une intention restant constante; tantôt l'action reste
égale, dans des intentions et des contextes différents. Là encore,
si la répétition est possible, elle n'apparaît qu'entre ces deux
généralités, de perfectionnement et d'intégration, sous ces deux
généralités, quitte à les renverser, témoignant d'une tout autre
puissance.
    Si la répétition est possible, c'est contre la loi morale autant
que contre la loi de nature. On connaît deux manières de renverser
la loi morale. Tantôt par une remontée dans les principes: on
conteste l'ordre de la loi comme secondaire, dérivé, emprunté,
« général )) ; on dénonce dans la loil un principe de seconde main,
qui détourne une force ou usurpe une puissance originelles.
Tantôt, au contraire, la loi est d'autant mieux renversée qu'on
descend vers les conséquences, qu'on s'y soumet avec une minutie
trop parfaite; c'est à force d'épouser la loi qu'une âme faussement soumise arrive à la tourner, et à goûter aux plaisirs qu'elle
était censée défendre. On le voit bien dans toutes les démonstrations par l'absurde, dans les gl'èves du zèle, mais aussi dans
certains comportements masochist.es de dérision par soumission.
La première manière de renverser la loi est ironique, et l'ironie
y apparatt comme un art des principes, de la remontée vers les
principes, et du renversement des principes. La seconde est
l'humour, qui est un art des conséquences et des descentes, des
suspens et des chutes. Faut-il comprendre que la répétition
surgit dans ce suspens comme dans cette remontée, comme si
l'existence se reprenait et se « réitérait)) en elle-même, dès qu'elle
n'est plus contrainte par les lois? L~ répétition appartient à
l'humour et à l'ironie; elle est par nature transgression, exception, manifestant toujours une singularité contre les particuliers
soumis à la loi, un universel eontre les généralités qui font loi.

                                '"
                              '" '"
     Il Y a une force commune à Kierkegaard et à Nielzsche. (Il
faudrait y joindre Péguy pour former le triptyque du pasteur,
de l'antéchrist et du catholique. Chacun des trois, à sa manière,
fit de la répétition non seulement une puissance propre du langage et de la pensée, un pathos et une pathologie supérieure,
mais la catégorie fondamentale de la philosophie de l'avenir. A

INTRODUCTION                                                     13

chacun correspond un TeslamenL, et aussi un Théâtre, une
conception du théâtre, et un personnage éminent dans ce théâtre
comme héros de la répétition : Job-Abraham, Dionysos-Zarathoustra, Jeanne d'Arc-Clio). Ce qui les sépare est considérable,
manifeste, bien connu. Mais rien n'effacera cette prodigieuse
rencontre autour d'une pensée de la répétition: ils opposent la
répélition d Ioules les formes de la généralilé. Et le mot « répétition », ils ne le prennent pas de manière métaphorique, ils ont
au contraire une certaine manière de le prendre à la lettre, et
de le faire passer dans le style. On peut, on doit d'abord numéroter les principales propositions qui marquent entre eux la
coïncidence :

     10 Faire de la répétition même quelque chose de nouveau;
la lier à une épreuve, à une sélection, à une épreuve sélective;
la poser comme objet suprême de la volonté et de la liberté.
Kierkegaard précise : non pas tirer de la répétition quelque
chose de nouveau, non pas lui soutirer quelque chose de nouveau. Car seule la contemplation, l'esprit qui contemple du
dehors, « soutire ». Il s'agit au contraire d'agir, de faire de la
répétition comme telle une nouveauté, c'est-à-dire une liberté et
une tâche de la liberté. Et Nietzsche: libérer la volonté de tout
ce qui l'enchaîne en faisant de la répétition l'objet même du vouloir, Sans doute la répétition est-elle déjà ce qui enchaîne; mais
si l'on meurt de la répétition, c'est elle aussi qui sauve et qui
guérit, et qui guérit d'abord de l'autre répétition. Dans la répétition, il y a donc à la fois tout le jeu mystique de la perte et du
salut, tout le jeu théâtral de la mort et de la vie, tout le jeu
positif de la maladie et de la santé (cf. Zarathoustra malade et
Zarathoustra convalescent, par une seule et même puissance qui
est celle de la répétition dans l'éternel retour).

    2 0 Dès lors, opposer la répétition aux lois de la Nature.
Kierkegaard déclare qu'il ne parle même pas du tout de la répétition dans la nature, des cycles ou des saisons, des échanges et
des égalités. Bien plus: si la répétition concerne le plus intérieur
de la volonté, c'est parce que tout change autour de la volonté,
conformément à la loi de nature. D'après la loi de nature, la
répétition est impossible. C'est pourquoi Kierkegaard condamne,
sous le nom de répétition esthétique, tout effort pour obtenir la
répétition des lois de la nature, non seulement comme l'épicurien, mais fût-ce comme le stoïcien, en s'identifiant au principe
qui lég'ifère. On dira que, chez Nietzsche, la situation n'est pas

14                             DIPFÉRENCE ET RÉPÉTITION

si claire. Pourtant les déclarations de Nietzsche sont formelles.
S'il découvre la répétition dans la Physis elle-même, c'est parce
qu'il découvre dans la Physis quelque chose de supérieur au
règne des lois : une volonté se voulant elle-même à travers tous
les changements, une puissance contre la loi, un intérieur de la
terre qui s'oppose aux lois de la surface. Nietzsche oppose « son»
hypothèse à l'hypothèse cyclique. Il conçoit la répétition dans
l'éternel retour comme :Ëtre, mais il oppose cet être à toute
forme légale, à l'être-semblable autant qu'à l'être-égal. Et comment le penseur qui poussa le plus loin la critique de la notion
de loi pourrait-il réintroduire l'éternel retour comme loi de la
nature? Comment lui, connaisseur des Grecs, serait-il fondé à
estimer sa propre pensée prodigieuse et nouvelle, s'il se contentait
de formuler cette platitude naturelle, cette généralité de la
nature bien connue des Anciens? A deux reprises, Zarathoustra
corrige les mauvaises interprétat.ions de l'éternel retour: avec
colère, contre son démon (c Esprit de lourdeur... ne simplifie
pas trop de choses! ll); avec douceur, contre ses animaux
(( 0 espiègles, ô ressasseurs ... vous en avez déjà fait une rengaine! »). La rengaine, c'est l'éternel retour comme cycle ou
circulation, comme être-semblable et comme être-égal, bref
comme certitude animale naturelle et comme loi sensible de la
nature elle-même.

    3° Opposer la répétition à la loi morale, en faire la suspension
de l'éthique, la pensée de par-delà le bien et le mal. La répétition apparaît comme le logos du solitaire, du singulier, le logos
du cc penseur privé n. Chez Kierkegaard et chez Nietzsche, se
développe l'opposition du penseur privé, du penseur-comète,
porteur de la répélition, avec le professeur public, docteur de la
loi, dont le discours de seconde main procède par médialion et
prend sa source moralisante dans la généralité des concepts
(cf. Kierkegaard contre Hegel, Nietzsche contre Kant et Hegel,
et de ce point de vue Péguy contre la Sorbonne). Job est la
contestation infinie, Abraham, la résignation infinie, mais les
deux sont une seule et même chose. Job met en question la loi,
de manière ironique, refuse toutes les explications de seconde
main, destitue le général pour atteindre au plus singulier comme
principe, comme universel. Abraham se soumet humoristiquement à la loi, mais retrouve précisément dans cette soumission
la singularité du fils unique que la loi commandait de sacrifier.
Telle que l'entend Kierkegaard, la répétition est le corrélat
transcendant commun de la contestation et de la résignation

INTRODUCTION                                                       15

comme intentions psychiques. (Et l'on retrouverait les deux
aspects dans le dédoublement de Péguy, Jeanne d'Arc et Gervaise.) Dans l'at.héisme éclatant de Nietzsche, la haine de la loi
et l'amor taU, l'agressivité et le consentement sont le double
visage de Zarathoustra, recueilli de la Bible et retourné contre
elle. D'une certaine manière encore, on voit Zarathoustra rivaliser avec Kant, avec l'épreuve de la répétition dans la loi morale.
L'éternel retour se dit: quoi que tu veuilles, veuille-le de telle
manière que tu en veuilles aussi l'éternel retour. Il y a là un « formalisme » qui renverse Kant sur son propre terrain, une épreuve
qui va plus loin, puisque, au lieu de rapporter la répétition à
une loi morale supposée, elle semble faire de la répétition même
la seule forme d'une loi par-delà la morale. Mais en réalité, c'est
encore plus compliqué. La forme de la répétition dans l'éternel
ret.our, c'est la forme brutale de l'immédiat, celle de l'universel
et du singulier réunis, qui détrône toute loi générale, fait fondre
les médiations, périr les particuliers soumis à la loi. Il y a un
au-delà de la loi, et un en-deçà de la loi, qui s'unissent dans
l'éternel retour comme l'ironie et l'humour noirs de Zarathoustra.

    4° Opposer la répétition non seulement aux généralités de
l'habitude, mais aux particularités de la mémoire. Car peutêtre est-ce l'habitude qui arrive à « tirer » quelque chose de
nouveau d'une répétition contemplée du dehors. Dans l'habitude, nous n'agissons qu'à condition qu'il y ait en nous un petit
Moi qui contemple: c'est lui qui extrait le nouveau, c'est-à-dire
le général, de la pseudo-répétition des cas particuliers. Et la
mémoire, peut-être, retrouve les particuliers fondus dans la
généralité. Peu importent ces mouvements psychologiques; chez
Nietzsche et chez Kierkegaard, ils s'effacent devant la répétition
posée comme la double condamnation de l'habitude et de la
mémoire. C'est par là que la répétition est la pensée de l'avenir:
elle s'oppose à la catégorie antique de la réminiscence, et à la
catégorie moderne de l'habitus. C'est dans la répétition, c'est
par la répétition que l'Oubli devient une puissance positive,
et l'inconscient, un inconscient supérieur positif (par exemple
l'oubli comme force fait partie intégrante de l'expérience vécue
de l'éternel retour). Tout se résume dans la puissance. Lorsque
Kierkegaard parle de la répétition comme de la seconde puissance de la conscience, cc seconde » ne signifie pas une deuxième
fois, mais l'infini qui se dit d'une seule fois, l'éternité qui se dit
d'un instant, l'inconscient qui se dit de la conscience, la puissance « n ». Et quand Nietzsche présente l'éternel retour comme

16                                    DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

l'expression immédiate de la volonté de puissance, volonté de
puissance ne signifie nullement « vouloir la puissance », mais au
contraire: quoi qu'on veuille, porter ce qu'on veut à la « nième»
puissance, c'est-à-dire en dégager la forme supérieure, grâce à
l'opération sélective de la pensée dans l'éternel retour, grâce
à la singularité de la répétition dans l'éternel retour lui-même.
Forme supérieure de tout ce qui est, voilà l'identité immédiate
de l'éternel retour et du surhomme1 •
    Nous ne suggérons aucune ressemblance entre le Dionysos
de Nietzsche et le Dieu de Kierkegaard. Au contraire, nous
supposons, nous croyons que la diITérence est infranchissable.
Mais d'autant plus: d'où vient la coïncidence sur le thème de
la répétition, sur cet objectif fondamental, même si cet objectif
est conçu de façon diverse? Kierkegaard et Nietzsche sont de
ceux qui apportent à la philosophie de nouveaux moyens 'd'expression. On parle volontiers, à jleur propos, d'un dépassement
de la philosophie. Or ce qui est en question dans toute leur
œuvre, c'est le mouvement. Ce qu'ils reprochent à Hegel, c'est
d'en rester au faux mouvement, au mouvement logique abstrait,
c'est-à-dire à la « médiation ». Ils veulent mettre la métaphysique en mouvement, en activité. Ils veulent la faire passer à
l'acte, et aux actes immédiats. Il ne leur suffit donc pas de
proposer une nouvelle représentation du mouvement; la représentation est déjà médiation. Il :;'agit au contraire de produire
dans l'œuvre un mouvement capable d'émouvoir l'esprit hors
de toute représentation; il s'agit de faire du mouvement luimême une œuvre, sans interposition ; de substituer des signes
directs à des représentations médiates; d'inventer des vibrations, des rotations, des tournoiements, des gravitations, des
danses ou des sauts qui atteignent directement l'esprit. Cela,
c'est une idée d'homme de théâtr,e, une idée de metteur en scène

    1. Dans la comparaison qui précède, les textes auxquels nous nous référons
sont parmi les plus connus de Nietzsche et de Kierkegaard. Pour KIERKEGAARD, il s'agit de: La répétition (trad. et éd. TISSEAU) ; des passages du Journal (IV, B 117, publiés en appendice d.e la traduction TISSEAU) i Crainte et
tremblenrenl; la note très importante du Concept d'angoisse (trad. FERLOV et
GATEAU, N.R.F., pp. 26.28). Et sur la cr:itique de la mémoire, ct. Mielles philo80phiques et Etapes sur le chemin de la vil!. - Quant à NIETZSCHE, Zarathoustra
(surtout Il, Il Dela rédemption li; etles deux grands passages du livre III, CI Dela
vision et de l'énigme li et « Le convaleflcent Il, l'un concernant Zarathoustra
malade et discutant avec son démon, l'autre, Zarathoustra convalescent discutant avec ses animaux); mais aussi Les notes de 1881-1882 (où Nietzsche
oppose explicitement CI son li hYp'othèse à l'hypothèse cyclique, et critique toutes
les notions de ressemblance, d égalité, d'équilibre et d'identité. cr. Volonté de
puÏ8sance, trad. BIANQUlS, N.R.F., t. l, pp. 295-301). - Pour PÉGUY, enfin,
on se reportera essentiellement à Jeanne d'Arc et à Clio.

INTRODUCTION                                                                   17

-- en avance sur son temps. C'est en ce sens que quelque chose
de tout à fait nouveau commence avec Kierkegaard et Nietzsche.
Ils ne réfléchissent plus sur le théâtre à la manière hégélienne.
Ils ne font pas davantage un théâtre philosophique. Ils inventent, dans la philosophie, un incroyable équivalent de théâtre,
et par là fondent ce théâtre de l'avenir en même temps qu'une
philosophie nouvelle. On dira que, au moins du point de vue
théâtre, il n'y a pas du tout réalisation; ni Copenhague vers 1840
et la profession de pasteur, ni Bayreuth et la rupture avec
Wagner, n'étaient des conditions favorables. Une chose est
certaine, pourtant: quand Kierkegaard parle du théâtre antique
et du drame moderne, on a déjà changé d'élément, on ne se
trouve plus dans l'élément de la réflexion. On découvre un
penseur qui vit le problème des masques, qui éprouve ce vide
intérieur qui est le propre du masque, et qui cherche à le combler,
à le remplir, fût-ce par « l'absolument différent ll, c'est-à-dire en
y mettant toute la différence du fini et de l'infini, et en créant
ainsi l'idée d'un théâtre de l'humour et de la foi. Quand Kierkegaard explique que le chevalier de la foi ressemble à s'y mé-
 prendre à un bourgeois endimanché, il faut prendre cette indication philosophique comme une remarque de metteur en scène,
montrant comment le chevalier de la foi doit être joué. Et quand
il commente Job ou Abraham, quand il imagine les variantes
du conte Agnès et le Triton, la manière ne trompe pas, c'est
une manière de scénario. Jusque dans Abraham et dans Job,
résonne la musique de Mozart; et il s'agit de « sauter », sur l'air
 de cette musique. « Je ne regarde qu'aux mouvements », voilà
une phrase de metteur en scène, qui pose le plus haut problème
 théâtral, le problème d'un mouvement qui atteindrait direc-
 tement l'âme, et qui serait celui de l'âme1 •
     A plus forte raison pour Nietzsche. La Naissance de la Tra-
 gédie n'est pas une réflexion sur le théâtre antique, mais la
 fondation pratique d'un théâtre de l'avenir, l'ouverture d'une
 voie dans laquelle Nietzsche croit encore possible de pousser
 Wagner. Et la rupture avec Wagner n'est pas affaire de théorie;
 elle n'est pas non plus affaire de musique; elle concerne le rôle

     1. cr. KIERKEGAARD, Crainte el tremblement (trad. TISSEAU, Aubier,
pp. 52-67) sur la nature du mouvement réel, qui est Il répétition Il et non pas
médiation, et qui s'oppose au faux mouvement logique abstrait de Hegel,
cf. les remarques du Journal, en appendice à la Répétition, trad.-éd. TISSEAU.
- On trouve aussi chez PÉGUY une critique profonde du Il mouvement logique Il.
Péguy dénonce celui-ci comme un pseudo-mouvement, conservateur, accumulateur et capitalisateur : cf. Clio, N.R.F., pp. 45 sq. C'est proche de la critique
kierkegaardienne.

18                               DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

respectif du texte, de l'histoire, du bruit, de la musique, de la
lumière, de la chanson, de la danse et du décor dans ce théâtre
dont Nietzsche rêve. Zarathouslra reprend les deux tentatives
dramatiques sur Empédocle. Et si Bizet est meilleur que Wagner,
c'est du point de vue du théâtre et pour les danses de Zarathoustra. Ce que Nietzsche reproche à \-Vagner, c'est d'avoir
renversé et dénaturé le « mouvement)) : nous avoir fait patauger
et nager, un théâtre nautique, :m lieu de marcher et danser.
Zarathoustra est conçu tout entier dans la philosophie, mais
aussi tout ent.ier pour la scène. Tout y est sonorisé, visualisé, mis
en mouvement, en marche et en danse. Et comment le lire sans
chercher le son exact du cri de l'homme supérieur, comment
lire le prologue sans mettre en scène le funambule qui ouvre
toute l'histoire? A certains moments, c'est un opéra bouffe sur
des choses terribles; et ce n'est pas par hasard que Nietzsche
parle du comique du surhumain. Qu'on se rappelle la chanson
d'Ariane, mise dans la bouche du vieil Enchanteur: deux masques,
ici, sont superposés - celui d'une jeune femme, presque d'une
 Koré, qui vient s'appliquer sur un masque de vieillard répugnant.
L'acteur doit jouer le rôle d'un vieillard en train de jouer le
rôle de la Koré. Et là aussi pour Nietzsche, il s'agit de combler
le vide intérieur du masque dans un espace scénique : en multipliant les masques superposés, en inscrivant dans cette superposition l'omniprésence de Dionysos, en y mettant l'infini du
mouvement réel comme la différence absolue dans la répétition
de l'éternel retour. Lorsque Nietzsche dit que le surhomme
ressemble à Borgia plutôt qu'à Parsifal, lorsqu'il suggère que le
surhomme participe à la fois de l'ordre des Jésuites et du corps
des officiers prussiens, là encore, on ne peut comprendre ces
textes qu'en les prenant pour ce qu'ils sont, des remarques de
metteur en scène indiquant comment le surhomme doit être
«joué ».
     Le théâtre, c'est le mouvement réel; et de tous les arts qu'il
utilise, il extrait le mouvement réel. Voilà qu'on nous dit: ce
mouvement, l'essence et l'intériorité du mouvement, c'est la
répétition, non pas l'opposition, non pas la médiation. Hegel est
dénoncé comme celui qui propose un mouvement du concept
abstrait, au lieu du mouvement de la Physis et de la Psyché.
Hegel substitue le rapport abstrait. du particulier avec le concept
en général, au vrai rapport du singulier et de l'universel dans
l'Idée. Il en reste donc à l'élément réfléchi de la « représentation )),
à la simple généralité. Il représente des concepts, au lieu de
dramatiser les Idées: il fait un faux théâtre, un faux drame, un

INTRODUCTION                                                               19

faux mouvement. Il faut voir comme Hegel trahit et dénature
l'immédiat pour fonder sa dialectique sur cette incompréhension,
et introduire la médiation dans un mouvement qui n'est plus que
celui de sa propre pensée, et des généralités de cette pensée. Les
successions spéculatives remplacent les coexistences, les oppositions viennent recouvrir et cacher les répétitions. Quand on dit
que le mouvement, au contraire, c'est la répétition, et que c'est
là notre vrai théâtre, on ne parle pas de l'effort de l'acteur qui
« répète» dans la mesure où la pièce n'est pas encore sue. On
pense à l'espace scénique, au vide de cet espace, à la manière dont
il est rempli, déterminé, par des signes et des masques, à travers
lesquels l'acteur joue un rôle qui joue d'autres rôles, et comment
la répétition se tisse d'un point remarquable à un autre en
comprenant en soi les différences. (Quand Marx critique aussi
le faux mouvement abstrait ou la médiation des hégéliens, il se
trouve lui-même porté à une idée, qu'il indique plutôt qu'il ne la
développe, idée essentiellement « théâtrale» : pour autant que
l'histoire est un théâtre, la répétition, le tragique et le comique
dans la répétition, forment une condition du mouvement, sous
laquelle les « acteurs» ou les « héros» produisent dans l'histoire
quelque chose d'effectivement nouveau.) Le théâtre de la répétition s'oppose au théâtre de la représentation, comme le mouvement s'oppose au concept et à la représentation qui le rapporte
au concept. Dans le théâtre de la répétition, on éprouve des
forces pures, des tracés dynamiques dans l'espace qui agissent
sur l'esprit sans int.ermédiaire, et qui l'unissent directement à la
nature et à l'histoire, un langage qui parle avant les mots, des
gestes qui s'élaborent avant les corps organisés, des masques avant
les visages, des spectres et des fantômes avant les personnages
- tout l'appareil de la répétition comme « puissance terrible ».
    n devient aisé, alors, de parler des différences entre Kierkegaard et Nietzsche. Mais même cette question ne doit plus
être posée au niveau spéculatif d'une nature ultime du Dieu
d'Abraham ou du Dionysos de Zarathoustra. Il s'agit plutôt de
savoir ce que veut dire « faire le mouvement », ou répéter, obtenir
la répétition. S'agit-il de sauter, comme le croit Kierkegaard?
Ou bien s'agit-il de danser, comme pense Nietzsche, qui n'aime
pas que l'on confonde danser avec sauter (seul le singe de Zarathoustra, son démon, son nain, son bouffon, saute)!. Kierke-

   1. Cf. NIETZSCHE, Zarathoustra, Uv. III, « Des vieilles et des nouvelles
tables ., § 4 : CI Mais le bouffon seul pense: on peut aussi sauter par-dessus
l'homme. D

20                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

gaard nous propose un théâtre de la foi; et ce qu'il oppose au
mouvement logique, c'est le mouvement spirituel, le mouvement
de la foi. Aussi peut-il nous convier à dépasser loute répétition
esthétique, à dépasser l'ironie et même l'humour, tout en sachant,
avec souITrance, qu'il nous propose seulement l'image esthétique,
ironique et humoristique d'un tel dépassement. Chez Nietzsche,
c'est un théâtre de l'incroyance, du mouvement comme Physis,
déjà un théâtre de la cruauté. L'humour et l'ironie y sont indépassables, opérant au fond de la nature. Et que serait l'éternel
retour, si l'on oubliait qu'il est un mouvement vertigineux, qu'il
est doué d'une force de sélectionner, d'expulser comme de créer,
de détruire comme de produire, non pas de faire revenir le Même
en général? La grande idée de Nietzsche, c'est de fonder la répétition dans l'éternel retour à la fois sur la mort de Dieu et sur la
dissolution du Moi. Mais dans le théâtre de la foi, l'alliance est
tout autre; Kierkegaard la rêve entre un Dieu et un moi
retrouvés. Toutes sortes de difTércnces s'enchaînent: le mouvement est-il dans la sphère de l'esprit, ou bien dans les entrailles
de la terre, qui ne connaît ni Dieu ni moi? Où se trouvera-t-il
mieux protégé contre les généralités, contre les médiations?
La répétition est-elle surnaturelle, dans la mesure où elle est
au-dessus des lois de la nature? Ou bien est-elle le plus naturel,
volonté de la Nature en elle-même et se voulant elle-même comme
Physis, parce que la nature est par elle-même supérieure à ses
propres règnes et à ses propres lois? Kierkegaard, dans sa condamnation de la répétition « esthétique », n'a-t-il pas mélangé toutes
sortes de choses: une pseudo-répétition qu'on attribuerait aux
lois générales de la nature, une vraie répétition dans la nature
elle-même; une répétition des passions sur un mode pathologique, une répétition dans l'art et l'œuvre d'art? Nous ne pouvons maintenant résoudre aucun de ces problèmes; il nous a
suffi de trouver la confirmation théâtrale d'une diITérence
irréductible entre la généralité et la répétition.

    Répétition et généralité s'opposaient du point de vue de la
conduite et du point de vue de la loi. Il faut encore préciser la
troisième opposition, du point de vue du concept ou de la représentation. Posons une question quid juris : le concept peut être
en droit celui d'une chose particulière exisLante, ayant alors
une compréhension infinie. La compréhension infinie est le
corrélat d'une extension = 1. Il importe fort que cet infini de la

INTRODUCTION                                                       21

compréhension soit, posé comme actuel, non pas comme virtuel
ou simplement indéfini. C'est à cette condition que les prédicats
comme moments du concept se conservent, ct ont un effet dans
le sujet auquel ils s'attribuent. La compréhension infinie rend
ainsi possible la remémoration et la recognition, la mr.moire et la
conscience de soi (même quand ces deux facultés ne sont pas
infinies pour leur compte). On appelle représentation le rapport
du concept et de son objet, sous ce double aspect, tel qu'il se
trouve effectué dans cette mémoire et ceLte conscience de soi.
On peut en tirer les principes d'un leibnizianisme vulgarisé.
 D'après un principe de différence, toute détermination est conceptuelle en dernière instance, ou fait actuellement partie de la
compréhension d'un concept. D'après un principe de raison
suffisante, il y a toujours un concept par chose particulière.
 D'après la réciproque, principe des indiscernables, il ya une chose
et une seule par concept. L'ensemble de ces principes forme
l'exposition de la difTérence comme difTérence conceptuelle, ou le
développement de la représentation comme médiation.
    Mais un concept peut toujours être bloqué, au niveau de
chacune de ses déterminations, de chacun des prédicats qu'il
comprend. Le propre du prédicat comme détermination, c'est de
rester fixe dans le concept, tout en devenant autre dans la chose
(animal devient autre en homme et en cheval, humanité, autre
en Pierre et Paul). C'est même pourquoi la compréhension du
concept est infinie: devenu autre dans la chose, le prédicat est
comme l'objet d'un autre prédicat dans le concept. Mais c'est
pourquoi aussi chaque détermination reste générale ou définit
une ressemblance, en tant que fixée dans le concept et convenant
en droit à une infinité de choses. Le concept, ici, est donc constitué
de telle façon que sa compréhension va à l'infini dans son usage
réel, mais est toujours passible d'un blocage artificiel dans son
usage logique. Toute limitation logique de la compréhension du
concept le dote d'une extension supérieure à 1, infinie en droit,
donc d'une généralité telle qu'aucun individu existant ne peut
lui correspondre hic el nunc (règle du rapport inverse de la compréhension et de l'extension). Ainsi le principe de différence, comme
différence dans le concept, ne s'oppose pas, mais au contraire
laisse le plus grand jeu possible à l'appréhension des ressemblances. Déjà, du point de vue des devinettes, la question
« quelle différence y a-t-il? » peut toujours se transformer en :
quelle rC3semblance y a-t-il? Mais surtout, dans les classifications, la détermination des espèces implique et suppose une
évaluation continue des ressemblances. Sans doute la ressem-

22                                 DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

blance n'est pas une identité partielle; mais c'est seulement
parce que le prédicat dans le coneept, en vertu de son devenirautre dans la chose, n'est pas une partie de cette chose.
    Nous voudrions marquer la différence entre ce type de blocage
artificiel et un tout autre type, qu'on doit appeler blocage naturel
du concept. L'un renvoie à la simple logique, mais l'autre, à une
logique transcendantale ou à une dialectique de l'existence.
Supposons en effet qu'un concept, pris à un moment déterminé
où sa compréhension est finie, se voit assigner de force une place
dans l'espace et dans le temps, c'est-à-dire une existence correspondant normalement à l'extension = 1. On dirait alors qu'un
genre, une espèce, passe à l'existence hic el nunc sans augmentation de compréhension. Il y a déchirement entre cette extension = 1 imposée au concept et l'extension = co qu'exige en
principe sa compréhension faible. Le résultat va être une « extension discrète n, c'est-à-dire un pullulement d'individus absolument
identiques quant au concept, et participant de la même singularité dans l'existence (paradoxe des doubles ou des jumeaux)l, Ce
phénomène d'extension discrète implique un blocage naturel du
concept, qui diffère en nature du blocage logique : il forme une
vraie répétition dans l'existence, au lieu de constituer un ordre
de ressemblance dans la pensée. Il y a une grande différence
entre la généralité, qui désigne toujours une puissance logique du
concept, et la répétition, qui témoigne de son impuissance ou de
sa limite réelle. La répétition, c'est le fait pur d'un concept à
compréhension finie, forcé de passer comme tel à l'existence:
connaissons-nous des exemples d'un tel passage? L'atome épicurien serait un de ces exemples; individu localisé dans l'espace,
il n'en a pas moins une compréhension pauvre, qui se rattrape en
extension discrète, au point qu'il existe une infinité d'atomes de
même forme et de même taille. Mais on peut douter de l'existence
de l'atome épicurien. En revanche, on ne peut douter de l'existence des mots, qui sont d'une certaine manière des atomes linguistiques. Le mot possède une compréhension nécessairement
finie, puisqu'il est par nature objet d'une définition seulement nominale. Nous disposons là d'une raison pour laquelle la
compréhension du concept ne peul pas aller à l'infini: on ne définit
un mot que par un nombre fini de mots. Pourtant la parole et
l'écriture, dont il est inséparable, donnent au mot une existence
hic el nunc; le genre passe donc fi l'existence en tant que tel; et

   1. La formule et le phénomène de l'extension discrète sont bien dégagés par
Michel Tournier dans un texte à paraître.

INTRODUCTION                                                                    23

là encore l'extension se rattrape en dispersion, en discrétion, sous
le signe d'une répétition qui forme la puissance réelle du langage
dans la parole et dans l'écriture.
    La question est: y a-t-il d'autres blocages naturels que celui
de l'extension discrète ou de la compréhension finie? Supposons
un concept à compréhension indéfinie (virtuellement infinie). Si
loin qu'on aille dans cette compréhension, on pourra toujours
penser qu'il subsume des objets parfaitement identiques. Contrairement à ce qui se passe dans l'inflni actuel, où le concept suffit
en droit à distinguer son objet de foui autre objet, nous nous
trouvons maintenant devant un cas où le concept peut poursuivre indéfiniment sa compréhension, tout en subsumant toujours une pluralité d'objet elle-même indéflnie. Là encore le
concept est le Même - indéfiniment le même - pour des objets
distincts. Nous devons alors reconnaître l'existence de difTérences
non conceptuelles entre ces objets. C'est Kant qui marqua le
mieux la corrélation entre des concepts doués d'une spécification
seulement indéflnie et des déterminations non conceptuelles,
purement spatio-temporelles ou oppositionnelles (paradoxe des
objets symétriques)l. Mais précisément ces déterminations sont
seulement les figures de la répétition: l'espace et le temps sont
eux-mêmes des milieux répétitifs; et l'opposition réelle n'est pas
un maximum de difTérence, mais un minimum de répétition, une
répétition réduite à deux, faisant retour et écho sur soi, une
répétition qui a trouvé le moyen de se définir. La répétition
apparaît donc comme la différence sans concept, qui se dérobe
à la différence conceptuelle indéflniment continuée. Elle exprime
une puissance propre de l'existant, un entêtement de l'existant
dans l'intuition, qui résiste à toute spécification par le concept,
si loin qu'on pousse celle-ci. Si loin que vous alliez dans le concept,
dit Kant, vous pourrez toujours répéter, c'est-à-dire lui faire
correspondre plusieurs objets, au moins deux, un pour la gauche

    1. Chez Kant, il y a bien une spécification infinie du concept; mais parce
que cet infini n'est que virtuel (indéfini), on ne peut en tirer aucun argument
favorable à la position d'un principe des indiscernables. - Au contraire, selon
LEIBNIZ, il importe beaucoup que la compréhension du concept d'un existant
(possible ou réel) soit actueLLement infinie: Leibniz l'affirme clairement dans
De la liberté (c Dieu seul voit, non certes, la fin de la résolution, fin qui n'a
pas lieu ... »). Lorsque Leibniz emploie le mot Il virtuellement» pour caractériser
l'inhérence du prédicat dans le cas des vérités de fait (par exemple, Discours de
métaphysique, § 8), virtuel doit alors être entendu, non pas comme le contraire
d'actuel, mais comme signifiant c enveloppé l, « impliqué l, « impresse J, ce qui
n'exclut nullement l'actualité. Au sens strict, la notion de virtuel est bien
invoquée par Leibniz, mais seulement à propos d'une espèce de vérités nécessaires (propositions non réciproques) : cf. De la liberté.

24                               DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

un pour la droite, un pour le plus un pour le moins, un pour le
positif un pour le négatif.
     Une telle situation se comprend mieux si l'on considère que
les concepts à compréhension indéfinie sont les concepts de la
Nature. A ce titre, ils sont toujours en autre chose; ils ne sont pas
dans la Nature, mais dans l'esprit qui la contemple ou qui l'observe, et qui se la représente. Ce pourquoi l'on dit que la Nature
est concept aliéné, esprit aliéné, opposé à soi-même. A de tels
concepts, répondent des objets qui sont eux-mêmes dénués de
mémoire, c'est-à-dire qui ne possèdent et ne recueillent pas en soi
leurs propres moments. On demande pourquoi la Nature répète:
parce qu'elle est parles exlra parles, mens momenlanea. La nouveauté alors passe du côté de l'esprit qui se représente: c'est
 parce que l'esprit a une mémoire, ou prend des habitudes, qu'il
est capable de former des concepts en général, et de tirer quelque
 chose de nouveau, de soutirer quelque chose de nouveau à la
 répétition qu'il contemple.
     Les concepts à compréhension finie sont les concepts nomi-
 naux ; les concepts à compréhension indéfinie, mais sans mémoire,
 sont les concepts de la Nature. Or ces deux cas n'épuisent pas
 encore les exemples de blocage n.aturel. Soit une notion indivi-
 duelle ou une représentation partieulière à compréhension infinie,
 douée de mémoire, mais sans conseience de soi. La représentation
 compréhensive est bien en soi, le souvenir est là, embrassant
 toute la particularité d'un acte, d'une scène, d'un événement,
 d'un être. Mais ce qui manque, pour une raison naturelle déter-
 minée, c'est le pour-soi de la conscience, c'est la recognition.
 Ce qui manque à la mémoire, c'est la remémoration, ou plutôt
 l'élaboration. La conscience établit entre la représentation et
 le Je un rapport beaucoup plus profond que celui qui apparaît
 dans l'expression « j'ai une représentation»; elle rapporte la
 représentation au Je comme à une libre faculté qui ne se laisse
 enfermer dans aucun de ses produits, mais pour qui chaque
  produit est déjà pensé et reconnu comme passé, occasion d'un
  changement déterminé dans le sens intime. Quand manque la
  conscience du savoir ou l'élaboration du souvenir, le savoir tel
  qu'il est en soi n'est plus que la répétition de son objet; il est joué,
  c'est-à-dire répété, mis en acte au lieu d'être connu. La répéti-
  tion apparaît ici comme l'inconscient du libre concept, du savoir
  ou du souvenir, l'inconscient de la représentation. Il revient à
  Freud d'avoir assigné la raison naturelle d'un tel blocage : le
  refoulement, la résistance, qui fait de la répétition même une
  véritable « contrainte », une « compulsion ». Voilà donc un troi-

INTRODUCTION                                                                     25

sième cas de blocage, qui concerne cette fois les concepts de la
liberté. Et là aussi, du point de vue d'un certain freudisme, on
peut dégager le principe du rapport inverse entre répétition et
conscience, répétition et remémoration, répétition et recognition
(paradoxe des « sépultures» ou des objets enfouis) : on répète
d'autant plus son passé qu'on s'en ressouvient moins, qu'on a
moins conscience de s'en souvenir - souvenez-vous, élaborez le
souvenir, pour ne pas répéter1 • La conscience de soi dans la
recognition apparaît comme la faculté de l'avenir ou la fonction
du futur, la fonction du nouveau. N'est-il pas vrai que les seuls
morts qui reviennent sont ceux qu'on a trop vite et trop profondément enfouis, sans leur rendre les devoirs nécessaires, et que le
remords témoigne moins d'un excès de mémoire que d'une impuissance ou d'un raté dans l'élaboration d'un souvenir?
    Il Y a un tragique et un comique de répétition. La répétition apparaît même toujours deux fois, une fois dans le
destin tragique, l'autre dans le caractère comique. Au théâtre,
le héros répète, précisément parce qu'il est séparé d'un savoir
essentiel infini. Ce savoir est en lui, plonge en lui, agit en lui,
mais agit comme une chose cachée, comme une représentation
bloquée. La différence entre le comique ct le tragique tient à
deux éléments: la nature du savoir refoulé, tantôt savoir naturel
immédiat, simple donnée du sens commun, tantôt terrible savoir
ésotérique; dès lors aussi la manière dont le personnage en est
exclu, la manière dont « il ne sait pas qu'il sait ». Le problème
pratique en général consiste en ceci: ce savoir non su doit être
représenté, comme baignant toute la scène, imprégnant tous les
éléments de la pièce, comprenant en soi toutes les puissances de
la nature et de l'esprit; mais en même temps le héros ne peut
pas se le représenter, il doit au contraire le mettre en acte, le
jouer, le répéter. Jusqu'au moment aigu qu'Aristote appelait
« reconnaissance », où la répétition et la représentation se mêlent,
s'affrontent, sans confondre pourtant leurs deux niveaux, l'un
se réfléchissant dans l'autre, se nourrissant de l'autre, le savoir
étant alors reconnu le même en tant qu'il est représenté sur
scène et répété par l'acteur.

    1. FREUD, Remémoration, répétition et élaboration, 1914 (trad. BERMAN,
De la technique psychan.alytique, Presses Universitaires de France). - Dans
cette voie d'une interprétation négative de la répétition psychique (on répète
parce qu'on se trompe, parce qu'on n'élabore pas le souvenir, parce qu'on n'a
pas conscience, parce qu'on !l'a pas d'instincts), nul n'a été plus loin et avec plus
de rigueur que Ferdinand ALQUIÉ, Le désir d'éternité (1943, Presses Universitaires de France), chap. II-IV.

                               BM0638415

26                              DIFFÉRENCE El' RÉPÉTITION

    Le discret, l'aliéné, le refoulé sont les trois cas de blocage
naturel, correspondant aux concepts nominaux, aux concepts de
la nature et aux concepts de la lïlberté. Mais dans tous ces cas,
on invoque la forme de l'identique dans le concept, la forme du
Même dans la représentation, pour rendre compte de la répétition : la répétition se dit d'éléments qui sont réellement distincts, et qui, pourtant, ont. strictement le même concept. La
répétition apparaît donc comme une différence, mais une différence absolument sans concept, en ce sens différence indifférente. Les mots « réellement », ({ strictement », « absolument »
sont censés renvoyer au phénomène du blocage naturel, par
opposition au blocage logique qui ne détermine qu'une généralité.
Mais un grave inconvénient compromet t.oute cette tentative.
Tant que nous invoquons l'identité absolue du concept pour des
objets distincts, nous suggérons seulement une explication négative et par défaut. Que ce défaut soit fondé dans la nature du
concept ou de la représentation mêmes n'y change rien. Dans
le premier cas, il y a répétition parce que le concept nominal a
naturellement une compréhension finie. Dans le second cas, il
ya répétition parce que le concept de la nature est naturellement
sans mémoire, aliéné, hors de soL Dans le troisième, parce que
le concept de la liberté reste inconscient, le souvenir et la représentation, refoulés. Dans tous les cas, ce qui répète ne le fait
qu'à force de ne pas « comprendre }), de ne pas se souvenir! de ne
pas savoir ou de n'avoir pas conscience. Partout c'est l'insuffisance du concept et de ses concomitants représentatifs (mémoire
et conscience de soi, remémoration et recognition) qui est censée
rendre compte de la répétition. Tel est donc le défaut de tout
argument fondé sur la forme d'identité dans le concept : ces
arguments ne nous donnent qu'une définition nominale et une
explication négative de la répétition. Sans doute peut-on opposer
l'identité formelle qui correspond au simple blocage logique, et
l'identité réelle (le Alême) telle qu'elle apparaît dans le blocage
naturel. Mais le blocage naturel a lui-même besoin d'une force
positive supra-conceptuelle capable de l'expliquer, et d'expliquer
du même coup la répétition.
    Revenons à l'exemple de la psychanalyse: on répète parce
qu'on refoule ... Freud ne s'est jamais satisfait d'un tel schéma
négatif où l'on explique la répétition par l'amnésie. Il est vrai que,
dès le début, le refoulement désig'ne une puissance positive. Mais

INTRODUCTION                                                     27

 cette positivité, il l'emprunte au principe de plaisir ou au prin-
 cipe de réalité: positivité seulement dérivée, et d'opposition. Le
 grand tournant du freudisme apparaît dans Au-deld du prin-
 cipe de plaisir : l'instinct de mort est découvert, non pas en
 rapport avec les tendances destructives, non pas en rapport avec
l'agressivité, mais en fonction d'une considération directe des
 phénomènes de répétition. Bizarrement, l'instinct de mort vaut
comme principe positif originaire pour la répétition, c'est là
son domaine et son sens. Il joue le rôle d'un principe transcendantal, tandis que le principe de plaisir est seulement psychologique. C'est pourquoi il est avant tout silencieux (non donné
dans l'expérience), tandis que le principe de plaisir est bruyant.
La première question serait donc: comment le thème de la mort,
qui semble recueillir le plus négatif dans la vie psychologique,
peut-il être en soi le plus positif, transcendantalement positif, au
point d'affirmer la répétition? Comment peut-il être rapporté à
un instinct primordial 'l Mais une seconde question recoupe
immédiatement celle-là. Sous quelle forme la répétition est-elle
affirmée et prescrite par l'instinct de mort? Au plus profond,
il s'agit du rapport entre la répétition et les déguisements. Les
déguisements dans le travail du rêve ou du symptôme - la
condensation, le déplacement, la dramatisation - viennent-ils
recouvrir en l'atténuant une répétition brute et nue (comme
répétition du Même) ? Dès la première théorie du refoulement,
Freud indiquait une autre voie: Dora n'élabore son propre rôle,
et ne répète son amour pour le père, qu'à travers d'autres rôles
tenus par d'autres, et qu'elle tient elle-même par rapport à ces
autres (K, Mme K, la gouvernante ... ). Les déguisements et les
variantes, les masques ou les travestis, ne viennent pas « pardessus », mais sont au contraire les éléments génétiques internes
de la répétition même, ses parties intégrantes et constituantes.
Cette voie aurait pu diriger l'analyse de l'inconscient vers un
véritable théâtre. Toutefois, si elle n'aboutit pas, c'est dans la
mesure où Freud ne peut s'empêcher de maintenir le modèle
d'une répétition brute, au moins comme tendance. On le voit
bien quand il attribue la fixation au Ça ; le déguisement est alors
compris dans la perspective d'une simple opposition de forces, la
répétition dégUIsée n'est plus que le fruit d'un compromis
secondaire entre les forces opposées du Moi et du ça. Même dans
l'au-delà du principe de plaisir, la forme d'une répétition nue
subsiste, puisque Freud interprète l'instinct de mort comme une
tendance à revenir à l'état d'une matière inanimée, qui maintient
le modèle d'une répétition toute physique ou matérielle.

28                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

    La mort n'a rien à voir avec un modèle matériel. II suffit de
comprendre au contraire l'instinct de mort dans son rapport
spirituel avec les masques et les travestis. La répétition est
vraiment ce qui se déguise en se constituant, ce qui ne se constitue
qu'en se déguisant. Elle n'est pas sous les masques, mais se forme
d'un masque à l'autre, comme d'un point remarquable à un autre,
d'un instant privilégié à un autre, avec et dans les variantes. Les
masques ne recouvrent rien, sauJ d'autres masques. Il n'y a pas
de premier terme qui soit répété; et même notre amour d'enfant
pour la mère répète d'autres amours d'adultes à l'égard d'autres
femmes, un peu comme le héros de la Recherche rejoue avec
sa mère la passion de Swann pour Odette. Il n'y a donc
rien de répété qui puisse être isolé ou abstrait de la répétition
dans laquelle il se forme, mais aussi dans laquelle il se cache.
n n'y a pas de répétition nue qui puisse être abstraite ou inféré~
du déguisement lui-même. La même chose est déguisante et
déguisée. Un moment décisif de la psychanalyse fut celui où
Freud renonça sur certains points à l'hypothèse d'événements
réels de l'enfance, qui seraient comme des termes ultimes
déguisés, pour y substituer la puissance du fantasme qui plonge
dans l'instinct de mort, où tout est déjà masque et encore
déguisement. Bref, la répétition est symbolique dans son essence,
le symbole, le simulacre, est la lettre de la répétition même. Par
le déguisement et l'ordre du symbole, la diITérence est comprise
dans la répétition. C'est pourquoi les variantes ne viennent pas
du dehors, n'expriment pas un compromis secondaire entre une
instance refoulante et une instan.ce refoulée, et ne doivent pas se
comprendre à partir des formes encore négatives de l'opposition,
du retournement ou du renversement. Les variantes expriment
plutôt des mécanismes différentiels qui sont de l'essence et de la
genèse de ce qui se répète. Il faudrait même renverser les rapports du « nu » et du « vêtu » dans la répétition. Soit une répétition nue (comme répétition du Même), par exemple un cérémonial obsessionnel, ou une stéréotypie schizophrénique : ce
qu'il y a de mécanique dans la répétition, l'élément d'action
apparemment répété, sert de couverture pour une répétition plus
profonde, qui se joue dans une autre dimension, verticalité
secrète où les rôles et les masques s'alimentent à l'instinct de
mort. Théâtre de la terreur, disait Binswanger à propos de la
schizophrénie. Et le « jamais vu » n'y est pas le contraire du
« déjà vu », tous deux signifient la même chose et sont vécus l'un
dans l'autre. La Sylvie de Nerval nous introduisait déjà dans ce
théâtre, et la Gradiva, si proche d'une inspiration nervalienne,

 INTRODUCTION                                                       29

  nous montre le héros qui vit à la fois la répétition comme telle,
  et ce qui se répète comme toujours déguisé dans la répétition.
  Dans l'analyse de l'obsession, l'apparition du thème de la mort
  coïncide avec le moment où l'obsédé dispose de tous les per-
  sonnages de son drame, et les réunit dans une répétition dont
  le « cérémonial» est seulement l'enveloppe extérieure. Partout
  c'est le masque, c'est le travesti, c'est le vêtu, la vérité du
  nu. C'est le masque, le véritable sujet de la répétition. C'est
  parce que la répétit.ion difTère en nature de la représentation,
  que le répété ne peut être représenté, mais doit toujours être
- signifié, masqué par ce qui le signifie, masquant lui-même ce
  qu'il signifie.
      Je ne répète pas parce que je refoule. Je refoule parce que je
  répète, j'oublie parce que je répète. Je refoule parce que, d'abord,
  je ne peux vivre certaines choses ou certaines expériences que
  sur le mode de la répétition. Je suis déterminé à refouler ce qui
  m'empêcherait de les vivre ainsi: c'est-à-dire la représentation,
  qui médiatise le vécu en le rapportant à la forme d'un objet
  identique ou semblable. Érôs et Thanatos se distinguent en ceci
  qu'Érôs doit être répété, ne peut être vécu que dans la répétition,
  mais que Thanatos (comme principe transcendantal) est ce qui
  donne la répétition à Éros, ce qui soumet Éros à la répétition.
  Seul un tel point de vue est capable de nous faire avancer dans
  les problèmes obscurs de l'origine du refoulement, de sa nature,
  de ses causes et des termes exacts sur lesquels il porte. Car
  lorsque Freud, au-delà du refoulement « proprement dit » qui
  porte sur des représentations, montre la nécessité de poser un
  refoulement originaire, concernant d'abord des présentations
  pures, ou la manière dont les pulsions sont nécessairement
  vécues, nous croyons qu'il s'approche au maximum d'une raison
  positive interne de la répétition, qui lui paraîtra plus tard
  déterminable dans l'instinct de mort, et qui doit expliquer le
  blocage de h représentation dans le refoulement proprement
  dit, loin d'être expliqué par lui. C'est pourquoi la loi d'un
  rapport inverse répétition-remémoration est peu satisfaisante
  à tous égards, en tant qu'elle fait dépendre la répétition du
  refoulement.
      Freud marquait dès le début que, pour cesser de répéter, il ne
  suffisait pas de se souvenir abstraitement (sans afTect), ni de
  former un concept en général, ni même de se représenter dans
  toute sa particularité l'événement refoulé: il fallait aller chercher
  le souvenir là où il était, s'installer d'emblée dans le passé pour
  opérer la jonction vivante entre le savoir et la résistance, la
    G. DELEUZE                                                     2

30                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

représentation et le blocage. On ne guérit donc pas par simple
mnésie, pas plus qu'on n'est malade par amnésie. Là comme
ailleurs, la prise de conscience ,est peu de chose. L'opération
autrement théâtrale et dramatique par laquelle on guérit, et
aussi par laquelle on ne guérit pas, a un nom, le transfert. Or le
transfert est encore de la répétition, avant tout de la répétitionl .
Si la répétition nous rend malades, c'est elle aussi qui nous
guérit; si elle nous enchaîne et nous détruit, c'est elle encore qui
nous libère, témoignant dans les deux cas de sa puissance « démoniaque ». Toute la cure est un voyage au fond de la répétition.
Il y a bien dans le transfert quelque chose d'analogue à l'expérimentation scientifique, puisque le malade est supposé répéter
l'ensemble de son trouble dans des conditions artificielles privilégiées, en prenant pour « objet » la personne de l'analyste. Mais
la répétition dans le transfert a moins pour fonction d'identifier
des événements, des personnes et des passions que d'authentifier
des rôles, sélectionner des masques. Le transfert n'est pas une
expérience, mais un principe qui fonde l'expérience analytique
tout entière. Les rôles eux-mêmes sont par nature érotiques,
mais l'épreuve des rôles fait app,el à ce plus haut principe, à ce
juge plus profond qui est l'instinct de mort. En effet, la réflexion
sur le transfert fut un motif déterminant de la découverte d'un
« au-delà ». C'est en ce sens que la répétition constitue par ellemême le jeu sélectif de notre maladie el de notre santé, de notre
perte el de notre salut. Comment peut-on rapporter ce jeu à
l'instinct de mort? Sans doute en un sens voisin de celui où
Miller dit, dans son livre admirable sur Rimbaud: « Je compris
que j'étais libre, que la mort, dont j'avais fait l'expérience,
m'avait libéré. » Il apparaît que l'idée d'un instinct de mort doit
être comprise en fonction de trois exigences paradoxales complémentaires : donner à la répétition un principe originel positif, mais
aussi une puissance autonome de déguisement, enfin un sens
immanent où la terreur se mêle étroitement au mouvement de la
sélection et de la liberté.

    1. FREUD invoque précisément le transfert pour mettre en question sa loi
globale du rapport inverse. Cf. Au-delà du principe de plaisir (trad. S. JANKÉLÉVITCH, Payot, pp. 24-25) : souvenir et reproduction, remémoration et
répétition s'opposent en principe, mais il faut pratiquement se résigner à ce
que le malade revive dans la cure certains éléments refoulés; « le rapport qui
s'établit ainsi entre la reproduction et le souvenir varie d'un cas à l'autre 11.
- Ceux qui insistèrent le plus profondément sur l'aspect thérapeutique et
libératoire de la répétition telle qu'elle apparatt dans le transfert, furent
FERENCZI et RANK dans Entwicklungziele der Psycho analyse (Neue Arbeiten zur
artzlichen Psycho analyse, Vienne, 192·1).

INTRODUCTION                                                              31

    Notre problème concerne l'essence de la répétition. Il s'agit
de savoir pourquoi la répétition ne se laisse pas expliquer par la
forme d'identité dans le concept ou dans la représentation -- en
quel sens elle réclame un principe « positif» supérieur. Cette
recherche doit porter sur l'ensemble des concepts de la nature et
de la liberté. Considérons, à la frontière des deux cas, la répétition
d'un motif de décoration: une figure se trouve reproduite sous
un concept absolument identique ... Mais, en réalité, l'artiste ne
procède pas ainsi. Il ne juxtapose pas des exemplaires de la
figure, il combine chaque fois un élément d'un exemplaire avec
un aulre élément d'un exemplaire suivant. Il introduit dans le
processus dynamique de la construction un déséquilibre, une
instabilité, une dissymétrie, une sorte de béance qui ne seront
conjurés que dans l'effet total. Commentant un tel cas, LéviStrauss écrit: « Ces éléments s'imbriquent par décrochement les
uns sur les autres, et c'est seulement à la fin que la figure trouve
une stabilité qui confirme et dément tout ensemble le procédé
dynamique selon lequel elle a été exécutée »1. Ces remarques
valent pour la notion de causalité en général. Car ce qui compte,
dans la causalité artistique ou naturelle, ce ne sont pas les éléments de symétrie présents, mais ceux qui manquent et ne sont
pas dans la cause - c'est la possibilité pour la cause d'avoir
moins de symétrie que l'effet. Bien plus, la causalité resterait
éternellement hypothétique, simple catégorie logique, si cette
possibilité n'était à un moment quelconque effectivement remplie.
C'est pourquoi le rapport logique de causalité n'est pas séparable
d'un processus physique de signalisalion, sans lequel il ne passerait pas à l'acte. Nous appelons « signal» un système doué d'éléments de dissymétrie, pourvu d'ordres de grandeur disparates;
nous appelons « signe» ce qui se passe dans un tel système, ce qui
fulgure dans l'intervalle, telle une communication qui s'établit
entre les disparates. Le signe est bien un effet, mais l'effet a deux
aspects, l'un par lequel, en tant que signe, il exprime la dissymétrie productrice, l'autre par lequel il tend à l'annuler. Le
signe n'est pas tout à fait l'ordre du symbole; pourtant, il le
prépare en impliquant une différence interne (mais en laissant
encore à l'extérieur les conditions de sa reproduction).
    L'expression négative « manque de symétrie » ne doit pas nous

   1. Claude LÉVI-STRAUSS, Tristes tropiques (Plon, 1955), pp. 197-199.

32                                  DIPFÉRENCE ET RÉPÉTITION

abuser: elle désigne l'origine et la positivité du processus causal.
Elle est la positivité même. L'essentiel pour nous, comme nous
y invite l'exemple du motif de décoration, est alors de démembrer
la causalité pour y distinguer deux types de répétition, l'un
concernant seulement l'efTet total abstrait, l'autre, la cause agissante. L'une est une répétition statique, l'autre, dynamique.
L'une résulte de l'œuvre, mais l'autre est comme « l'évolution »
du geste. L'une renvoie il un même concept, qui ne laisse subsister
qu'une diITérence exll'rieure entre les exemplaires ordinaires d'une
figure; l'autre est répétilion d'une difTérence interne qu'elle
comprend dans chacun de ses moments, et qu'elle transporte d'un
point remarquable à un autre. On peut tenter d'assimiler ces
répétitions en disant que, du premier type au second, c'est seulement le contenu du concept qui a changé ou la figure qui s'articule
autrement. Mais ce serait mt;coIlnûîlre l'ordre respectif de chaque
répétition. Car dnns l'ordre dynnmique, il n'y a plus ni concept
représentatif, ni figure repr0sentt~\e dans un espace préexistant.
Il y a une Idée, et un pur dynamisme créateur d'espace correspondant.
    Les études sur le rythme ou sur la symétrie confirment
cette dualité. On distingue une symétrie arithmétique, renvoyant à une échelle de coefficients entiers ou fractionnaires,
et une symétrie géométrique, fondée sur des proportions ou des
rapports irrationnels; une symétrie statique, de type cubique
ou hexagonal, et une symétrie dynamique, du type pentagonal,
qui se manifeste dans un tracé spiralique ou dans une pulsation
en progression géométrique, bref dans une « évolution » vivante
et mortelle. Or, ce second type est au cœur du premier, il en est
le cœur, et le procédé actif, positif. Dans un réseau de doubles
carrés, on découvre des tracés rayonnants qui ont pour pôle
asymétrique le centre d'un pentagone ou d'un pentagramme.
Le réseau est comme une étofTe sur une armature, « mais la
coupe, le rythme principal de cette armature, est presque toujours un thème indépendant de ce réseau » : tel l'élément de
dissymétrie qui serL à la fois de principe de genèse et de réflexion
pour un ensemble symétrique l • La répétition statique dans le
réseau des doubles carrés renvoie donc à une répétition dynamique, formée par un pentagone et « la série décroissante des
pentagrammes qui s'y inscrivent. naturellement )). De même la
rythmologie nous invite à distinguer immédiatement deux types
de répétition. La répétition-mesure est une division régulière du

     1. Malila GHYKA, Le nombre d'or (N.R.F., 1931), t. l, p. 65.

INTRODUCTION                                                    33

temps, un retour isochrone d'éléments identiques. Mais une durée
n'existe que déterminée par un accent tonique, commandée par
des intensités. On se tromperait sur la fonction des accents si
l'on disait qu'ils se reproduisent à intervalles égaux. Les
valeurs toniques et intensives agissent au contraire en créant
des inégalités, des incommensurabilités, dans des durées ou des
espaces métriquement égaux. Elles créent des points remarquables, des instants privilégiés qui marquent toujours une
polyrythmie. Là encore, l'inégal est le plus positif. La mesure
n'est que l'enveloppe d'un rythme, et d'un rapport de rythmes.
La reprise de points d'inégalité, de points de flexion, d'événements rythmiqurs, est plus profonde que la reproduction d'éléments ordinaires homogènes; si bien que, partout, nous devons
distinguer la répétition-mesure et la répétition-rythme, la
première étant seulement l'apparence ou l'efTet abstrait de la
seconde. Une répétition matérielle et nue (comme répétition
du Même) n'apparaît qu'au sens où une autre répétition se
déguise en elle, la constituant ct se constituant elle-même en
se déguisant. Même dans la nature, les rotations isochrones ne
sont que l'apparence d'un mouvement plus profond, les cycles
révolutifs ne sont que des abstraits; mis en rapport, ils révèlent
des cycles d'évolution, spirales de raison de courbure variable,
dont la trajectoire a deux aspects dissymétriques comme la
droite et la gauche. C'est toujours dans cette béance, qui ne se
confond pas avec le négatif, que les créatures tissent leur répétition, en même temps qu'ils reçoivent le don de vivre et de
mourir.
    Revenons enfin aux concepts nominaux. Est-ce l'identité
du concept nominal qui explique la répétition du mot'? Soit
l'exemple de la rime: elle est bien répétition verbale, mais répétition qui comprend la difTérence entre deux mots, et qui l'inscrit
au sein d'une Idée poétique, dans un espace qu'eUe détermine.
Aussi n'a-t-elle pas pour sens de marquer des intervalles égaux,
mais plutôt, comme on le voit dans une conception de la rime
forte, de mettre les valeurs de timbre au service du rythme
tonique, de contribuer à l'indépendance des rythmes toniques
par rapport aux rythmes arithmétiques. Quant à la répétition
d'un même mot, nous devons la concevoir comme une « rime
généralisée » ; non pas la rime, comme une répétition réduite.
II y a deux procédés de cette généralisation : ou bien un mot,
pris en deux sens, assure une ressemblance ou une identité paradoxales entre ces deux sens. Ou bien, pris en un seul sens, il
exerce sur ses voisins une force attractive, leur communique

34                                      DIJi'FÉRENCE ET RÉPÉTITION

une prodigieuse gravitation, jusqu'à ce qu'un des mots contigus
prenne le relais et devienne à son tour centre de répétition.
Raymond Roussel et Charles Péguy furent les grands répétiteurs
de la littérature; ils surent porter la puissance pathologique du
langage à un niveau artistique supérieur. Roussel part de mots
à double sens ou d'homonymes, et comble toute la distance
entre ces sens par une histoire et des objets eux-mêmes dédoublés,
présentés deux fois; il triomphe ainsi de l'homonymie sur son
propre terrain, et inscrit le malximum de différence dans la
répétition comme dans l'espace ouvert au sein du mot. Cet
espace est encore présenté par Roussel comme celui des masques
et de la mort, où s'élaborent à la fois une répétition qui enchaîne
et une répétition qui sauve - qui sauve d'abord de celle qui
enchaîne. Roussel crée un après-langage où tout se répète et
recommence, une fois que tout a été diP. Très différente est la
technique de Péguy : elle substitue la répétition non plus à
l'homonymie, mais à la synonymie; elle concerne ce que les
linguistes appellent la fonction de contiguïté, non plus celle de
similarité; elle forme un avant-langage, un langage auroral où
l'on procède par toutes petites différences pour engendrer de
proche en proche l'espace intérieur des mots. Cette fois, tout
débouche sur le problème des morts prématurés et du vieillissement, mais là aussi, dans ce problème, sur la chance inouïe
d'affirmer une répétition qui sauve contre celle qui enchaîne.
Péguy et Roussel, chacun conduit le langage à une de ses limites
(la similarité ou la sélection chez Roussel, le « trait distinctif J)
entre billard et pillard; la contiguïté ou la combinaison chez
Péguy, les fameux points de tapisserie). Tous deux substituent
à la répétition horizontale, celle des mots ordinaires qu'on redit,
une répétition de points remarquables, une répétition verticale
où l'on remonte à l'intérieur des mots. A la répétition par défaut,
par insuffisance du concept nominal ou de la représentation
verbale, une répétition positive, par excès d'une Idée linguis-

    1. Sur le rapport de la répétition avec le langage, mais aussi avec les masques
et la mort, dans l'œuvre de Raymond Roussel, cf. le beau livre de Michel FouCAULT (N.R.F., 1963) : « La répétition et la différence sont si bien intriquées
l'une dans l'autre et s'ajustent avec tant d'exactitude qu'il n'est pas possible
de dire ce qui est premier ... Il (pp. 35-37). c Loin d'être un langage qui cherche
à commencer, il est la figure seconde deB mols déjà parlés. C'est le langage de
toujours travaillé par la destruction et la mort... De nature il est répétitif ... (non
plus la répétition) latérale des choses qu'on redit, mais celle, radicale, qui est
passée par-dessus du non-langage et qui doit à ce vide franchi d'être poésie ... »
(pp. 61-63). - On consultera également l'article de Michel BUTOR sur Roussel
(Répertoire, l, Editions de Minuit) analysant le double aspect de la répétition
qui enchatne et qui sauve.

INTRODUCTION                                                      35

tique et stylistique. Comment la mort inspire-t-elle le langage,
étant toujours présente quand la répétition s'aflirme ?
    La reproduction du Même n'est pas un moteur des gestes.
On sait que même l'imitation la plus simple comprend la différence entre l'extérieur et l'intérieur. Bien plus, l'imitation n'a
qu'un rôle régulateur secondaire dans le montage d'un comportement, elle permet de corriger des mouvements en train de se
faire, non pas d'en instaurer. L'apprentissage ne se fait pas dans
le rapport de la représentation à l'action (comme reproduction
du Même), mais dans le rapport du signe à la réponse (comme
rencontre avec l'Autre). De trois manières au moins, le signe
comprend l'hétérogénéité: d'abord dans l'objet qui le porte ou
qui l'émet, et qui présente nécessairement une différence de
niveau, comme deux ordres de grandeur ou de réalité disparates
entre lesquels le signe fulgure; d'autre part en lui-même, parce
que le signe enveloppe un autre « objet )) dans les limites de
l'objet porteur, et incarne une puissance de la nature ou de
l'esprit (Idée) ; enfin dans la réponse qu'il sollicite, le mouvement
de la réponse ne « ressemblant)) pas à celui du signe. Le mouvement du nageur ne ressemble pas au mouvement de la vague;
et précisément, les mouvements du maître-nageur que nous
reproduisons sur le sable ne sont rien par rapport aux mouvements de la vague que nous n'apprenons à parer qu'en les saisissant pratiquement comme des signes. C'est pourquoi il est si
difficile de dire comment quelqu'un apprend: il y a une familiarité pratique, innée ou acquise, avec les signes, qui fait de toute
éducation quelque chose d'amoureux, mais aussi de mortel.
Nous n'apprenons rien avec celui qui nous dit: fais comme moi.
Nos seuls maîtres sont ceux qui nous disent « fais avec moi »,
et qui, au lieu de nous proposer des gestes à reproduire, surent
émeUre des signes à développer dans l'hétérogène. En d'autres
termes, il n'y a pas d'idéo-motricité, mais seulement de la sensorimotricité. Quand le corps conjugue de ses points remarquables
avec ceux de la vague, il noue le principe d'une répétition
qui n'est plus celle du Même, mais qui comprend l'Autre, qui
comprend la différence, d'une vague et d'un geste à l'autre, et
qui transporte cette différence dans l'espace répétitif ainsi
constitué. Apprendre, c'est bien constituer cet espace de la rencontre avec des signes, où les points remarquables se reprennent
les uns dans les autres, et où la répétition se forme en même temps
qu'elle se déguise. Et il Y a toujours des images de mort dans
l'apprentissage, il. la faveur de l'hétérogénéité qu'il développe,
aux limites de l'espace qu'il crée. Perdu dans le lointain, le signe

36                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

est mortel; et aussi quand il nous rra ppe de plcin fouet. Œdipe
reçoit le signe une fois de trop loin, une fois de trop près; et
ent.re les deux, se tisse une terrible répétition du crime. Zarathoustra reçoit son « signe» tantôt de trop pr(~s, tantôt de trop
loin, et ne pressent qu'à la fin la bonne distance, qui va changer
ce qui le rend malade dans l'éternel retour en une répétition
libératoire, salval.ricp. Les signes sont les véritables éléments du
théâtre. Ils témoignent des puissDnces de la nature ct de l'esprit
qui agissent sous les mots, les gest.es, les personnngcs et les objets
représentés. Ils signifient la répétition comme mouvement réel,
par opposition à la représentntion comme faux mouvement de
l'abstrait.
    Nous sommes en droit de pader de répétition, quand nous
nous t.rouvons devant des éléments identiques ayant absolument
le même concept. f\.lais de ces éléments discrets, de ces objets
répétés, nous devons distinguer un sujet secret qui se répèLe à
travers eux, véritable sujet de la répétition. Il faut penser la
répéLiLion au pronominal, trouver le Soi de la répétition, la singularité dans ce qui se répète. Car il n'y a pas de répétition sans
un répétiteur, rien de répété sans âme répétitrice. Aussi bien,
plutôt que le répété et le répétiteur, l'objet et le sujet, nous
devons distinguer deux formes de répétition. De toute manière,
la répétition est la différence sans concept. Mais dans un cas,
la diITérence est seulement posée comme extérieure au concept,
différence entre objets représentés sous le même concept, tombant dans l'indiITérence de l'espace et du temps. Dans l'autre cas,
la difTérence est intérieure à l'Idée; elle se déploie comme pur
mouvement créateur d'un espace et d'un temps dynamiques
qui correspondent à l'Idée. La première répétition est répétition du Même, qui s'explique pal' l'identité du concept ou de la
représentation; la seconde est celle qui comprend la différence,
et sc comprend elle-même dans l'altérité de l'Idée, dans l'hétérogénéité d'une « apprésentation ». L'une est négative, par défaut
du concept, l'autre, aflirmative, par l'excès de l'Idée. L'une est
hypothétique, l'autre catégorique. L'une est statique, l'autre
dynamique. L'une est répétition dans l'eITet, l'autre dans la
cause. L'une, en extension, l'autre intensive. L'une ordinaire,
l'autre, remarquable et singulière. L'une est horizontale, l'autre
verticale. L'une est développée, expliquée; l'autre est enveloppée,
et doit être interprétée. Uune est révolutive, -l'autre, d'évolution.
L'une est d'égalité, de commensurabilité, de symétrie; l'autre,
fondée sur l'inégal, l'incommensurable ou le dissymétrique. L'une
est matérielle, l'autre spirituelle, même dans la nature et dans la

INTRODUCTION                                                       37

terre. L'une est inanimée, l'aulre a le secret de nos morts et de
nos vies, de nos enchaînements et de nos libérations, du démoniaque et du divin. L'une est une répétition « nue )l, l'autre une
répétition vêtue, qui se forme elle-même en se vêtant, en se
masquant, cn se déguisant. L'une est d'exactitude, l'autre a
pour critère l'authenLicité.
    Les deux répétitions ne sont pas indépendantes. L'une est
le sujet singulier, le cœur et l'intérioriLé de l'autre, la profondeur
de l'autre. L'autre est seulement l'enveloppe extérieure, l'efTet
abstrait. La répétition de dissymétrie se cache dans les ensembles
ou les efTets symétriques; une répétition de points remarquables
sous celle des points ordinaires; et partout l'Autre dans la répùtition du Même. C'est la rép(~tition secrète, la plus profonde: elle
seule donne la raison de l'nutre, la raison du blocage des concepts.
Et dans cc domninc, comme dans le SarLor Resartus, c'est le
masque, le déguisé, le Lravesti qui se Lrouvc êlre la vérité du nu.
Nécessairement, puisque la répétiLion n'est pas cachée par autre
chose, mais se forme en se déguisant, ne préexiste pas à ses propres
déguisements, et, en se formant, constitue la répétition nue dans
laquelle elle s'enveloppe. Les conséquences en sont importantes.
Lorsque nous nous trouvons en présence d'une répétition qui
s'avance masquée, ou bien qui comporte des déplacements, des
précipitations, des ralenLissements, des variantes, des difTérences
capables il la limite de nous entraîner forL loin du point de départ,
nous avons lendance à y voir un état mixte où la répétition n'est
pas pure, mais seulement approximative : le mot même de
répélition nous semble alors employé symboliquement, par
métaphore ou par analogie. Il est vrai que nous avons défini
strictement la répétition comme difTérence sans concept. Mais
nous aurions tort de la réduire à une difTérence qui retombe dans
l'extériorité, sous la forme du Même dans le concept, sans voir
qu'elle peut être intérieure à l'Idée, et posséder en elle-même
toules les ressources du signe, du symbole et de l'altérité qui
dépassent le concept en tant que tel. Les exemples précédemment
invoqués concernaient les cas les plus divers, concepts nominaux,
de la nature ou de la liberté; et l'on pourrait nous reprocher
d'avoir mélangé toutes sortes de répétitions, physiques et psychiques; et même dans le domaine psychique, des répétitions
nues du type stéréotypie et des répétitions latentes et symboliques. C'est que nous voulions montrer dans toute structure
répétitive la coexistence de ces instances, et comment la répétition manifeste d'éléments identiques renvoyait nécessairement
à un sujet lalent qui se répétait lui-même à travers ces éléments,

38                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

formant une « autre l) répét.ition au cœur de la première. De cette
autre répétition, nous dirons donc qu'elle n'est nullement approximative ou métaphorique. Elle est au contraire l'esprit de
toute répétition. Elle est même la lettre de toute rép étition, à
l'état de filigrane ou de chiffre constituant. C'est elle qui constitue
l'essence de la difTérence sans concept, de la difTérence non
médiatisée, en quoi consiste toute répétition. C'est elle, le sens
premier, littéral et spirituel, de la répétition. C'est le sens matériel qui résulte de l'autre, sécrété comme une coquille.
    Nous avions commencé par distinguer la généralité et la
répétition. Puis nous avons distingué deux formes de répétition.
Ces deux distinctions s'enchaîne.nt; la première ne développe
ses conséquences que dans la seconde. Car si nous nous contentons
de poser la répétition de manière abstraite, en la vidant de son
intériorité, nous restons incapables de comprendre pourquoi et
comment un concept peut être naturellement bloqué, et laisser
apparaître une répétition qui ne se confond pas avec la généralité.
Inversement, quand nous découvrons l'intérieur littéral de la
répétit.ion, nous avons le moyen non seulement de comprendre
la répétition d'extériorité comme couverture, mais aussi de
récupérer l'ordre de la généralité (et d'opérer, suivant le vœu
de Kierkegaard, la réconciliation du singulier avec le général).
Car, dans la rnesure où la répétition intérieure se projette à
travers une répétition nue qui la recouvre, les difTérences qu'elle
comprend apparaissent comme autant de facteurs qui s'opposent
à la répétition, qui l'atténuent et la font varier suivant des lois
« générales l). Mais sous le travail général des lois subsiste toujours le jeu des singularités. Les généralités de cycles dans la
nature sont le masque d'une singularité qui pointe à travers
leurs interférences; et sous les généralités d'habitude dans la
vie morale, nous retrouvons de singuliers apprentissages. Le
domaine des lois doit être compris, mais toujours à partir d'une
Nature et d'un Esprit supérieurs à leurs propres lois, et qui
tissent d'abord leurs répétitions dans les profondeurs de la terre
et du cœur, là où les lois n'existent pas encore. L'intérieur de la
répétition est toujours afTecté d'un ordre de difTérence ; c'est dans
la mesure où quelque chose est rapporté à une répétition d'un
autre ordre que le sien, que la répétition pour son compte apparaît extérieure et nue, et la chose elle-même, soumise aux catégories de la généralité. C'est l'inadéquation de la difTérence et de la
répétition qui instaure l'ordre du ~~énéral. Gabriel Tarde suggérait
en ce sens que la ressemblance elle-même n'était qu'une répétition
décalée: la vraie répétition, c'est celle qui correspond directement

INTRODUCTION                                                                      39

à une différence de même degré qu'elle. Et personne, mieux que
Tarde, ne sut élaborer une nouvelle dialectique en découvrant
dans la nature et dans l'esprit l'effort secret pour instaurer une
adéquation de plus en plus parfaite entre la différence et la
répétition!.

    Tant que nous posons la différence comme une différence
conceptuelle, intrinsèquement conceptuelle, et la répétition
comme une différence extrinsèque, entre objets représentés sous
un même concept, il semble que le problème de leurs rapports
puisse être résolu par les faits. Oui ou non, y a-t-il des répétitions? ou bien toute différence est-elle en dernière instance
intrinsèque et conceptuelle? Hegel raillait Leibniz d'avoir invité
les dames de la cour à faire de la métaphysique expérimentale en
se promenant dans les jardins, pour vérifier que deux feuilles
d'arbre n'avaient pas le même concept. Remplaçons les dames
de la cour par des policiers scientifiques: il n'y a pas deux grains
de poussière absolument identiques, pas deux mains qui aient les
mêmes points remarquables, pas deux machines qui aient la
même frappe, pas deux revolvers qui strient leurs balles de la
même façon... Mais pourquoi pressentons-nous que le problème
n'est pas bien posé, tant que nous cherchons dans les faits le
critère d'un principium individualionis ? C'est qu'une différence
peut être interne et cependant non conceptuelle (tel est déjà le
sens du paradoxe des objets symétriques). Un espace dynamique
doit être défini du point de vue d'un observateur lié à cet espace,
et non d'une position extérieure. II y a des différences internes
qui dramatisent une Idée, avant de représenter un objet. La
différence, ici, est intérieure à une Idée, bien qu'elle soit extérieure

    1. Dans les Lois de l'imitation (Alcan, 1890) Gabriel TARDE montre comment
la ressemblance, par exemple entre espèces de type différent, renvoie à l'identité du milieu physique, c'est-à-dire à un processus répétitif affectant des
éléments inférieurs aux formes considérées. - Toute la philosophie de Tarde,
nous le verrons plus précisément, est fondée sur les deux catégories de différence
et de répétition: la ditYérence est à la fois l'origine et la destination de la répétition, dans un mouvement de plus en plus « puissant et ingénieux 11, qui tient
« de plus en plus compte des degrés de liberté Il. Cette répétition ditYérentielle et
différenciante, Tarde prétend la substituer dans tous les domaines à l'0p'position. Roussel ou Péguy pourraient revendiquer sa fonnule : « La répétItion
est un procédé de style bien autrement énergique et moins fatigant que l'antithèse, et aussi bien plus propre à renouveler un sujet» (L'opposition u.niverselle,
Alcan, 1897, p. 119). Dans la répétition, Tarde voyait une idée bien française;
il est vrai que Kierkegaard y voyait un concept bien danois. Ils veulent dire
qu'elle fonde une tout autre dialectique que celle de Hegel.

40                                  DIFFÉRENCE El' RÉPÉTITION

au concept comme représentation d'objet. C'est pourquoi l'opposition de Kant et de Leibniz paraît bien s'atténuer à mesure que
l'on tient compte des facteurs dynamiques présents dans les deux
doctrines. Si Kant reconnaît dam; les formes de l'intuition des
difTérences extrinsèques irréductibles à l'ordre des concepts, ces
difTérences n'en sont pas moins ({ internes », bien qu'elles ne
puissent être assignées par un entendement comme ({ intrinsèques»
et ne soient représentables que dans leur rapport extérieur à
l'espace entier1 • C'est dire, conformément à certaines interprétations néo-kantiennes, qu'il y a de proche en proche une construction dynamique interne de l'espace qui doit précéder la ({ représentation » du tout comme forme d'extériorité. L'élément de cette
genèse interne nous semble consister dans la quantité intensive
plutôt que dans le schème, et se rapporter aux Idées plutôt qu'aux
concepts de l'entendement. Si l'ordre spatial des difTérences
extrinsèques et l'ordre conceptuel des difTérences intrinsèques ont
finalement une harmonie, comme le schème en témoigne, c'est
plus profondément grâce à cet élément différentiel intensif,
synthèse du continu dans l'instant, qui, sous la forme d'une
conlinua repelilio, engendre d'abord intérieurement l'espace
conformément aux Idées. Or chez Leibniz, l'afllnité des difTérences extrinsèques avec les difTérences conceptuelles intrinsèques
faisait déjà appel au processus interne d'une continua repelitio,
fondé sur un élément difTérentiel intensif opérant la synthèse du
continu dans le point pour engendrer l'espace du dedans.
    Il y a des répétitions qui ne sont pas seulement des difTérences
extrinsèques; il Y a des difTérences internes, qui ne sont pas
intrinsèques ou conceptuelles. Nous sommes alors en mesure de
mieux situer la source des ambiguïtés précédentes. Quand nous
déterminons la répétition comme difTérence sans concept, nous
croyons pouvoir conclure au caraetère seulement extrinsèque de
la différence dans la répétition; nous estimons alors que toute
« nouveauté» interne sufllt à nOU,5 éloigner de la lettre, et n'est
conciliable qu'avec une répétiti.on approximative, dite par
analogie. Il n'en est pas ainsi. Car nous ne savons pas encore
quelle est l'essence de la répétition, ce que désigne positivement
l'expression « difTérence sans concept », la nature de l'intériorité
qu'elle est capable d'impliquer. Inversement, quand nous déterminons la difTérence comme difTérence conceptuelle, nous croyons

    1. Sur la dilTércnce interne, qui n'est pourtant pas intrinsèque ou conceptuelle, cf. KANT, Prolégomènes, § 13 (cf. l'opposition entre innere VerschiedenheU et illnerlich V.).

INTRODUCTION

avoir assez fait pour la détermination du concept de différence
en tant que telle. Pourtant, là encore, nous n'avons aucune idée
de différence, aucun concept de la différence propre. Ce fut peutêtre le tort de la philosophie de la différence, d'Aristote à Hegel
en passant par Leibniz, d'avoir confondu le concept de la différence avec une différ~nce simplement conceptuelle, en se contentant d'inscrire la différence dans le concept en général. En réalité,
tant qu'on inscrit la différence dans le concept en général, on
n'a aucune Idée singulière de la différence, on reste seulement
dans l'élément d'une différence déjà médiatisée par la représentation. Nous nous trouvons donc devant deux questions :
quel est le concept de la différence - qui ne se réduit pas à la
simple différence conceptuelle, mais qui réclame une Idée propre,
comme une singularité dans l'Idée? D'autre part, quelle est
l'essence de la répétition - qui ne se réduit pas à une différence
sans concept, qui ne se confond pas avec le caractère apparent
des objets représentés sous un même concept, mais qui témoigne
à son tour de la singularité comme puissance de l'Idée? La
rencontre des deux notions, différence et répétition, ne peut plus
être posée dès le départ, mais doit apparaître à la faveur d'interférences et de croisements entre ces deux lignes, l'une concernant
l'essence de la répétition, l'autre, l'idée de la différence.


                       CHAPITRE PREMIER

     LA DIF'FÉRENCE EN ELLE-M~ME

    L'indifférence a deux aspects: l'abîme indifférencié, le néant
noir, l'animal indéterminé dans lequel tout est dissout - mais
aussi le néant blanc, la surface redevenue calme où flottent des
déterminations non liées, comme des membres épars, tête sans
cou, bras sans épaule, yeux sans front. L'indéterminé est tout à
fait indifférent, mais des déterminations flottantes ne le sont pas
moins les unes par rapport aux autres. La différence est-elle
intermédiaire entre ces deux extrêmes? Ou bien n'est-elle pas le
seul extrême, le seul moment de la présence et de la précision?
La différence est cet état dans lequel on peut parler de LA détermination. La différence « entre » deux choses est seulement
empirique, et les déterminations correspondantes, extrinsèques.
Mais au lieu d'une chose qui se distingue d'autre chose, imaginons
quelque chose qui se distingue -- et pourtant ce dont il se distingue ne se distingue pas de lui. L'éclair par exemple se distingue du ciel noir, mais doit le traîner avec lui, comme s'il se
distinguait de ce qui ne se distingue pas. On dirait que le fond
monte à la surface, sans cesser d'être fond. Il y a du cruel, et
même du monstrueux, de part et d'autre, dans cette lutte contre
un adversaire insaisissable, où le distingué s'oppose à quelque
chose qui ne peut pas s'en distinguer, et qui continue d'épouser
ce qui divorce avec lui. La différence est cet état de la détermination comme distinction unilatérale. De la différence, il faut
donc dire qu'on la fait, ou qu'elle se fait, comme dans l'expression
« faire la différence ». Cette différence, ou LA détermination, est
aussi bien la cruauté. Les platoniciens disaient que le non-Un se
distingue de l'Un, mais non pas l'inverse, puisque l'Un ne se
dérobe pas à ce qui s'en dérobe: et à l'autre pôle, la forme se
distingue de la matière ou du fond, mais non pas l'inverse,
puisque la distinction même est une forme. A vrai dire, ce sont
toutes les formes qui se dissipent, quand elles se réfléchissent
dans ce fond qui remonte. Il a cessé lui-même d'être le pur

                                     DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

indéterminé qui reste au fond, mais les formes aussi cessent d'être
des déterminations coexistantes ou complémentaires. Le fond
qui remonte n'est plus au fond, mais acquiert une existence
autonome; la forme qui se réfléchit dans ce fond n'est plus une
forme, mais une ligne abstraite agissant directement sur l'âme.
Quand le fond monte à la surface, le visage humain se décompose
dans ce miroir où l'indéterminé comme les déterminations
viennent se confondre dans une seule détermination qui « fait»
la difTérence. Pour produire un monstre, c'est une pauvre recette
d'entasser des déterminations hétéroclites ou de surdéterminer
l'animal. Il vaut mieux faire monter le fond, et dissoudre la
forme. Goya procédait par l'aquatinte et l'eau-forte, la grisaille
de l'une et la rigueur de l'autre. Odilon Redon, par le clairobscur et la ligne abstraite. En renonçant au modelé, c'est-à-dire
au symbole plasLique de la forme, la ligne abstraite acquiert
toute sa force, et participe au fond d'autant plus violemment
qu'elle s'en distingue sans qu'il se distingue d'elle l • A quel point
les visages se déforment dans un tel miroir. Et il n'est pas sûr
que ce soit seulement le sommeil de la Raison qui engendre les
monstres. C'est aussi la veille, l'insomnie de la pensée, car la
pensée est ce moment où la détermination se fait une, à force
de soutenir un rapport unilatéral et précis avec l'indéterminé. La
pensée « fait » la difTérence, mais la difTérence, c'est le monstre.
On ne doit pas s'étonner que la difTérence paraisse maudite,
qu'elle soit la faute ou le péché, la figure du Mal promise à
l'expia Lion. Il n'y a pas d'autre péché que celui de faire monter
le fond et de dissoudre la forme. Qu1'on se rappelle l'idée d'Artaud:
la cruauté, c'est seulement LA détermination, ce point précis où
le déterminé entretient son rapport essentiel avec l'indéterminé,
cette ligne rigoureuse abstraite qui s'alimente au clair-obscur.
    Arracher la différence à son état de malédiction semble
alors le projet de la philosophie de la différence. La différence
ne peut-elle devenir un organisme harmonieux, et rapporter la
détermination à d'autres déterminations dans une forme, c'est-àdire dans l'élément cohérent d'une représentation organique '1
L'élément de la représentation comme « raison» a quatre aspects
 principaux : l'identité dans la forme du concept indélerminé,

    1. Cf. Odilon REDON, A soi-mime (Journal, Floury, éd., p. 63) : c Nulle
forme plastique, j'entends perçue objectivement, pour elle-même, sous les lois
de l'ombre et de la lumière, par les moyens conventionnels du modelé, ne saurait être trouvée en mes ouvrages ... Tout mon art est limité aux seules ressources
du clair-obscur, et il doit aussi beaucoup aux effets de la ligne abstraite, cet
agent de source profonde, agissant directement sur l'esprit. Il

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME                                            45

l'analogie dans le rapport entre concepts déterminables ultimes,
l'opposition dans le rapport des déterminalions à l'intérieur du
concept, la ressemblance dans l'objet déterminé du concept luimême. Ces formes sont comme les quatre têtes, ou les quatre
liens de la médiation. On àira que la difTérence est « médiatisée »,
pour autant qu'on arrive à la soumettre à la quadruple racine
de l'identité et de l'opposition, de l'analogie et de la ressemblance.
A partir d'une première impression (la difTérence, c'est le mal),
on se propose de « sauver» la difTérence en la représentant, et de
la représenter cn la rapportant aux exigences du concept en
général. Il s'agit alors de déterminer un heureux moment -l'heureux moment grec - où la difTérence est comme réconciliée avec
le concept. La difTérence doit sortir de sa caverne, et cesser d'être
un monstre; ou du moins ne doit subsister comme monstre que
ce qui se dérobe à l'heureux moment, ce qui constitue seulement
une mauvaise rencontre, une mauvaise occasion. Ici, l'expression
« faire la difTérence » change donc de sens. Elle désigne maintenant une épreuve sélective qui doit déterminer quelles différences
peuvent être inscrites dans le concept en général, et comment.
Une telle épreuve, une telle sélection semble effectivement réalisée
par le Grand et le Petit. Car le Grand et le Petit ne se disent pas
naturellement de l'Un, mais d'abord de la difTérence. On demande
donc jusqu'où la difTérence peut et doit aller - quelle grandeur?
quelle petitesse'? - pour entrer dans les limites du concept sans
se perdre en deçà ni s'échapper au-delà. Il est évidemment
difficile de savoir si le problème est ainsi bien posé: la difTérence
était-elle vraiment un mal en soi? fallait-il poser la question
dans ces termes moraux? fallait-il « médiatiser» la difTérence
pour la rendre à la fois vivable et pensable? la sélection devaitelle consister dans ceLLe épreuve-là? L'épreuve devait-elle être
conçue de celte manière et dans ce but? Mais nous ne pourrons
répondre à ces questions que si nous déterminons plus précisément la nature supposée de l'heureux moment.

   Aristote dit : il y a une différence qui est à la fois la plus
grande et la plus parfaite, lle:y(crT'1j et -réÀe:LOC;;. La différence en
général se distingue de la diversité ou de l'altérité; car deux
termes difTèrent quand ils sont autres, non pas par eux-mêmes,
mais par quelque chose, donc quand ils conviennent aussi en
autre chose, en genre pour des différences d'espèce, ou même
en es:)èce pour les différences de nombre, ou encore « en être

46                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

selon l'analogie » pour des difTérences de genre. - Quelle est
dans ces conditions la plus grande difTérence ? La plus grande
difTérence, c'est toujours l'opposition. Mais de toutes les formes
d'opposition, quelle est la plus parfaite, la plus complète, celle
qui ({ convient» le mieux? Les relatifs se disent l'un de l'autre;
la contradiction se dit déjà d'un sujet, mais pour en rendre la
subsistance impossible, et qualifie seulement le changement par
lequel il commence ou cesse d'être; la privation exprime encore
une impuissance déterminée du sujet existant. Seule la contrariété représente la puissance d'un sujet de recevoir des opposés
tout en restant substantiellement le même (par la matière ou
par le genre). Dans quelles conditions, toutefois, la contrariété
communique-t-elle sa perfection à la difTérence ? Tant que nous
considérons l'être concret pris dans sa matière, les contrariétés
qui l'afTectent sont des modifieations corporelles, qui nous
donnent seulement le concept empirique accidentel d'une différence encore extrinsèque (exlra quiddilalem). L'accident peut
être séparable du sujet comme ({ blanc » et « noir» de « homme »,
ou inséparable, comme « mâle » et « femelle » de « animal » :
suivant le cas la différence sera dite communis ou propria, mais
elle sera toujours accidentelle, en t.ant qu'elle vient de la matière.
Seule, donc, une contrariété dans l'essence ou dans la forme nous
donne le concept d'une différence elle-même essentielle (differenlia essenlialis aui propriissima). Les contraires sont alors des
modifications qui afTectent un sujet considéré dans son genre.
 Dans l'essence en efTet, c'est le propre du genre d'être divisé
par des différences, telles « pédestre» et « ailé », qui se coordonnent comme des contraires. Bref, la difTérence parfaite et maxima,
c'est la contrariété dans le genre, et la contrariété dans le genre,
c'est la différence spécifique. Au-delà et en deçà, la difTérence
tend à rejoindre la simple altérité, et se dérobe presque à l'identité du concept; la différence générique est trop grande, s'installe entre des in combinables qui n'entrent pas dans des rapports
de contrariété; la difTérence indiividuelle est trop petite, entre
des indivisibles qui n'ont pas de contrariété non plusl •
     Il semble bien, en revanche, que la différence spécifique
 réponde à toutes les exigences d'un concept harmonieux ou
d'une représentation organique. Elle est pure parce que formelle;
intrinsèque, puisqu'elle opère dans l'essence. Elle est qualita-

   1. ARISTOTE, Mélaphysique, X, 4, 8 et 9. Sur les trois sortes de différence,
commune, propre et essentielle, PORPHynE, lsagoge, 8-9. Cf. aussi les manuels
thomistes: par exemple, le chapitre u de dilTerentia » dans les Elemenla philosophiae arislolelico-lhomisticae de Joseph GREDT (Fribourg), t. l, pp. 122-125.

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MtME                                                    47

tive ; et dans la mesure où le genre désigne l'essence, la différence est même une qualité très spéciale, « selon l'essence »,
qualité de l'essence elle-même. Elle est synthétique, car la spécification est une composition, et la différence s'ajoute actuellement au genre qui ne la contient qu'en puissance. Elle est
médiatisée, elle est elle-même médiation, moyen terme en
personne. Elle est productrice, car le genre ne se divise pas en
différences, mais est divisé par des différences qui produisent
en lui les espèces correspondantes. C'est pourquoi elle est toujours cause, cause formelle : le plus court est la différence spécifique de la ligne droite, le comprimant, la différence spécifique
de la couleur noire, le dissociant, celle de la couleur blanche.
C'est pourquoi aussi elle est un prédicat d'un type si particulier,
puisqu'elle s'attribue à l'espèce, mais en même temps lui attribue
le genre, et constitue l'espèce à laquelle elle s'attribue. Un tel
prédicat, synthétique et constituant, attributeur plus qu'attribué,
véritable règle de production, a enfin une dernière propriété :
celle d'emporter avec soi ce qu'il attribue. En effet, la qualité
de l'essence est assez spéciale pour faire du genre quelque chose
d'autre, et non pas simplement d'une autre qualitél • Il appartient donc au genre de rester le même pour soi tout en devenant
autre dans les différences qui le divisent. La différence transporte
avec soi le genre et toutes les différences intermédiaires. Transport de la différence, diaphora de la diaphora, la spécification
enchaîne la différence avec la différence aux niveaux successifs
de la division, jusqu'à ce qu'une dernière différence, celle de
la species infima, condense dans la direction choisie l'ensemble
de l'essence et de sa qualité continuée, réunisse cet ensemble
dans un concept intuitif et le fonde avec le terme à définir,
devenant elle-même chose unique indivisible (&'t'o[lov, &3LrXCPOPOV
dooc;). La spécification garantit ainsi la cohérence et la continuité dans la compréhension du concept.
    Revenons à l'expression « la plus grande différence ». Il est
devenu évident que la différence spécifique n'est la plus grande
que tout relativement. Absolument parlant, la contradiction est
plus grande que la contrariété - et surtout la différence générique
est plus grande que la spécifique. Déjà la manière dont Aristote
distingue la différence de la diversité ou de l'altérité nous met sur
la voie: c'est seulement par rapport à l'identité supposée d'un

    1. PORPHYRE, Isagoge, 8, 20 : c La différence de raisonnable venant s'ajouter à l'animal le fait autre, tandis que celle de se mouvoir le rend seulement de
qualité autre que l'être en repos. D

4.8                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

concept que la diITérence spécifique est dite la plus grande. Bien
plus, c'est par rapport à la forme d'identité dans le concept
générique que la difTérence va jm,qu'à l'opposition, est poussée
jusqu'à la contrariété. La difTérence spécifique ne représente donc
nullement un concept universel pour toutes les singularités et les
tournants de la difTérence (c'est-à-dire une Idée), mais désigne un
moment particulier où la diITérence se concilie seulement avec le
concept en général. Aussi la diaphora de la diaphora n'est-elle
chez Aristote qu'un faux transport: jamais on n'y voit la différence changer de nature, jamais on n'y découvre un différenciant
de la différence qui mettrait en rapport, dans leur immédiateté
respective, le plus universel ct le plus singulier. La difTérence
spécifique ne désigne qu'un maximum tout relatif, un point
d'accommodation pour l'œil grec, et encore pour l'œil grec du
juste milieu qui a perdu le sens des transports dionysiaques et des
métamorphoses. Tel est le principe d'une confusion ruineuse pour
toute la philosophie de la différence: on confond l'assignation
d'un concept propre de la diITérence avec l'inscription de la différence dans le concept en général-- on confond la détermination
du concept de différence avec l'inscription de la différence dans
l'identité d'un concept indéterminé. C'est le tour de passe-passe
impliqué dans l'heureux moment (et peut-être tout le reste en
découle: la subordination de la différence à l'opposition, à l'analogie, à la ressemblance, tous les aspects de la médiation). Alors
la diITérence ne peut plus être qu'un prédicat dans la compréhension du concept. Cette nature prédicative de la diITérence spéci-
 fique, Aristote la rappelle constamment; mais il est forcé de lui
prêter des pouvoirs étranges, comme d'attribuer autant que d'être
attribué, ou d'altérer le genre autant que d'en modifier la qualité.
Toutes les manières dont la différence spécifique semble satisfaire
 aux exigences d'un concept propre (pureté, intériorité, productivité, transport ... ) se révèlent ainsi illusoires, et même contradic-
 toires, à partir de la confusion fondamentale.
     La diITérence spécifique est donc petite par rapport à une plus
 grande différence qui concerne les genres eux-mêmes. Même dans
la classification biologique, elle devient toute petite par rapport
 aux grands genres : non pas sans doute différence matérielle,
 mais pourtant simple différence « dans» la matière, opérant par
 le plus et le moins. C'est que la diITérence spécifique est le maxi-
 mum et la perfection, mais seulement sous la condition de l'iden-
 tité d'un concept indéterminé (genre). Elle est peu de chose au
 contraire, si on la compare à la différence entre les genres comme
 ultimes concepts déterminables (catégories). Car ceux-ci ne sont

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-M2l'tlE                                              49

plus soumis à la condition d'avoir à leur tour un concept identique
ou genre commun. Retenons la raison pour laquelle l' gtre luimême n'est pas un genre: c'est, dit Aristote, parce que les différences sont (il faudrait donc que le genre puisse s'attribuer à
ses différences en soi: comme si l'animal se disait une fois de
l'espèce humaine, mais une autre fois de la différence raisonnable
en constituant une autre espèce ... )1. C'est donc un argument
emprunté à la nature de la différence spécifique qui permet de
conclure à une autre nature des différences génériques. Tout se
passe comme s'il y avait deux « Logos », différant en nature, mais
entremêlés l'un à l'autre: il yale logos des Espèces, le logos de
ce qu'on pense et de ce qu'on dit, qui repose sur la condition
d'identité ou d'univocité d'un concept en général pris comme
genre; et le logos des Genres, le logos de ce qui se pense et de ce
qui se dit à travers nous, qui, libre de la condition, se meut dans
l'équivocité de l'gtre comme dans la diversité des concepts les
plus généraux. Quand nous disons l'univoque, n'est-ce pas encore
de l'équivoque qui se dit en nous? Et ne faut-il pas reconnaître
ici une sorte de fêlure introduite dans la pensée, qui ne cessera pas
de se creuser dans une autre atmosphère (non aristotélicienne) ?
Mais surtout, n'est-ce pas déjà une nouvelle chance pour la philosophie de la différence? ne va-t-elle pas approcher d'un concept
absolu, une fois libérée de la condition qui la maintenait dans un
maximum tout relatif ?
    Pourtant, il n'en est rien chez Aristote. Le fait est que la
différence générique ou catégoriale reste une différence, au sens
aristotélicien, et ne tombe pas dans la simple diversité ou altérité.
C'est donc qu'un concept identique ou commun subsiste encore,
bien que d'une façon très spéciale. Ce concept d':f.:tre n'est pas
collectif, comme un genre par rapport à ses espèces, mais seulement distributif et hiérarchique: il n'a pas de contenu en soi,
mais seulement un contenu proportionné aux termes formellement différents dont on le prédique. Ces termes (catégories) n'ont
pas besoin d'avoir un rapport égal avec l'être; il suffit que le
rapport de chacun avec l'être soit intérieur à chacun. Les deux
caractères du concept d'être - n'avoir un sens commun que
distributivement, avoir un sens premier hiérarchiquement -
montrent bien qu'il n'a pas, par rapport aux catégories, le rôle
d'un genre par rapport à des espèces univoques. Mais ils montrent
aussi que l'équivocité de l'être est tout à fait particulière : il

   1. ARISTOTE, Métaphysique, III, 3, 998 b, 20-27; et Topiques, VI, 6, 144 a,
35-40.

50                                     DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

s'agit d'une analogie 1 • Or si l'on demande quelle est l'instance
capable de proportionner le concept aux termes ou aux sujets
dont on l'affirme, il est évident que c'est le jugement. Car le
jugement a précisément deux fonctions essentielles, et seulement
deux: la distribution, qu'il assure avec le partage du concept, et
la hiérarchisation, qu'il assure par la mesure des sujets. A l'une
correspond la faculté dans le jjugement qu'on appelle sens
commun; à l'autre, celle qu'on appelle bon sens (ou sens premier).
Toutes deux constituent la juste mesure, la « justice» comme
valeur du jugement. En ce sens toute philosophie des catégories
prend pour modèle le jugement -- comme on le voit chez Kant,
et même encore chez Hegel. Mais, avec son sens commun et son
sens premier, l'analogie du jugement laisse subsister l'identité
d'un concept, soit sous une forme implicite et confuse, soit sous
une forme virtuelle. L'analogie est elle-même l'analogue de
l'identité dans le jugement. L'analogie est l'essence du jugement,
mais l'analogie du jugement est l'analogue de l'identité du
concept. C'est pourquoi nous ne pouvons attendre de la différence
générique ou catégoriale, pas plus que de la différence spécifique,
qu'elle nous livre un concept propre de la difTérence. Alors que
la différence spécifique se contente d'inscrire la différence dans
l'identité du concept indéterminé en général, la difTérence générique (distributive et hiérarchique) se contente à son tour d'inscrire la difTérence dans la quasi-identité des concepts déterminables
les plus généraux, c'est-à-dire dans l'analogie du jugement lui-

     1. On sait qu'Aristote ne parle pas luI-même d'analogie à propos de l'être.
 Il détermine les catégories comme des 7tpàç ~'V et sans doute aussi comme des
ècpe!;llC:; (ce sont les deux cas, en dehors de l'équivocité pure, où il y a « différence D sans genre commun). - Les 7tpoçË'V se disent par rapport à un terme
unique. Celui-ci est comme un sens commlJ:n ; mais ce sens commun n'est pas un
genre. Car il forme seulement une unité distributive (implicite et confuse),
et non pas comme le genre, une unité collective, explicite et distincte. Quand la
scolastique traduit les 7tpOç Ë'J en c analogie de proportionnalité Il, elle a donc
raison. Cette analogie en effet ne doit pas ètre comprise au sens strict du mathématicien, et ne suppose aucune égalité de rapport. Elle se définit, ce qui est
tout différent, par une intériorité du rapport: le rapport de chaque catégorie
avec l'être est intérieur à chaque catégorie, c'est pour son compte que chacune
a unité et être, en vertu de sa nature propre. Ce caractère distributif est bien
marqué par Aristote, lorsqu'il identifie les catégories à des O~IXL?Éas~ç. Et
malgré certaines interprétations récentes, il y a bien un partage de l'etre correspondant aux manières dont il se distribue aux «étants Il. - Mais dans les 7tpàç Ëv,
le terme unique n'est pas simplement l'être comme sens commun, c'est déjà la
substance comme sem premier. D'où le glissement vers l'idée des ècpeçllç,
impliquant une hiérarchie. La scolastique parlera ici « d'analogie de proportion D : il n'y a plus un concept distributi.f qui se rapporte formellement à des
termes différents, mais un concept sériel qui se rapporte formellement-éminemment à un terme principal, et à un momdre degré aux autres. L'Etre est
d'abord, en acte, analogie de proportionnalité; mais ne présente-t-il pas aussi,
« virtuellement ", une analogie de propoI·tion ?

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME                                                51

même. Toute la philosophie aristotélicienne de la différence tient
dans cette double inscription complémentaire, fondée sur un
même postulat, traçant les limites arbitraires de l'heureux
moment.
    Entre les différences génériques et spécifiques se noue le lien
d'une complicité dans la représentation. Non pas du tout qu'elles
aient même nature: le genre n'est déterminable que du dehors
par la différence spécifique, et l'identité du genre par rapport
aux espèces contraste avec l'impossibilité pour l'1hre de former
une pareille identité par rapport aux genres eux-mêmes. Mais
précisément, c'est la nature des différences spécifiques (le fait
qu'elles soienl) qui fonde cette impossibilité, empêchant les
différences génériques de se rapporter à l'être comme à un genre
commun (si l'être était un genre, ses différences seraient assimilables à des différences spécifiques, mais on ne pourrait plus dire
qu'elles « sont)), puisque le genre ne s'attribue pas à ses différences
en soi). En ce sens, l'univocité des espèces dans un genre commun
renvoie à l'équivocité de l'être dans les genres divers : l'une
reflète l'autre. On le verra bien dans les exigences de l'idéal de
la classification: à la fois les grandes unités - y€:v1] (J.éy~~'t'Ct., qu'on
appellera finalement embranchements - se déterminent selon
des rapports d'analogie qui supposent un choix de caractères
opéré par le jugement dans la représentation abstraite, et les
petites unités, les petits genres ou les espèces, se déterminent
dans une perception directe des ressemblances qui suppose une
continuité de l'intuition sensible dans la représentation concrète.
Même le néo-évolutionnisme retrouvera ces deux aspects liés
aux catégories du Grand et du Petit, lorsqu'il distinguera de
grandes différenciations embryologiques précoces, et de petites
différenciations tardives, adultes, intra-spécifiques ou spécifiques.
Or bien que les deux aspects puissent entrer en conflit, suivant
que les grands genres ou les espèces sont pris comme concepts
de la Nature, tous deux constituent les limites de la représentation organique, et des requisils également nécessaires pour la
classification: la continuité méthodique dans la perception des
ressemblances n'est pas moins indispensable que la distribution
systématique dans le jugement d'analogie. Mais d'un point de
vue comme de l'autre, la Différence apparaît seulement comme
un concept réflexif. En cffet, la différence permet de passer des
espèces semblables voisines à l'identité d'un genre qui les subsume, donc de prélever ou découper des identités génériques
dans le flux d'une série continue sensible. A l'autre pôle, elle
permet de passer des genres respectivement identiques aux

                                                            T
52                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉ1 ITION

rapports d'analogie qu'ils entretiennent entre eux dans l'intelligible. Comme concept de réflexion, la difTérence témoigne de sa
pleine soumission à toutes les exigences de la représentation,
qui devient précisément par elle « représentation organique ».
Dans le concept de réflexion, cn efTet, la difTérence médiatrice
et médiatisée se soumet de plein ùroit à L'identité du concept,
à l'opposition des prédicats, à l'analogie du jugement, à la ressemblance de la perception. On retrouve ici le caractère nécessairement quadripartite de la représentation. La question est de
savoir si, sous tous ces aspects réflexifs, la difTérence ne perd
pas à la fois son concept et sa réalité propres. La difTérence ne
cesse en efTet d'être un concept réflexif, et ne retrouve un concept
efTectivement réel, que dans la mesure où elle désigne des catastrophes : soit des ruptures de conti.nuité dans la série des ressemblances, soit des failles infranchissables entre les structures
analogues. Elle ne cesse d'être réflexive que pour devenir catastrophique. Et sans doute ne peut-elle être l'un sans l'autre. Mais
justement, la difTérence comme catastrophe ne témoigne-t-elle
pas d'un fond rebelle irréductible qui continue à agir sous l'équilibre apparent de la représentation organique?

    Il n'y a jamais eu qu'une proposition ontologique: l' :Ëtre est
univoque. Il n'y a jamais eu qu'une seule ontologie, celle de
Duns Scot, qui donne à l'être une seule voix. Nous disons Duns
Scot, parce qu'il sut porter l'être univoque au plus haut point
de subtilité, quitte à le payer d'abstraction. Mais de Parménide
à Heidegger, c'est la même voix qui est reprise, dans un écho
qui forme à lui seul tout le déploiement de l'univoque. Une
seule voix fait la clameur de l'être. Nous n'avons pas de peine à
comprendre que 1':Ëtre, s'il est absolument commun, n'est pas
pour cela un genre; il suffit de remplacer le modèle du jugement
par celui de la proposition. Dan:; la proposition prise comme
entité complexe, on distingue: le sens, ou l'exprimé de la proposition; le désigné (ce qui s'exprime dans la proposition); les
exprimants ou désignants, qui sont des modes numériques, c'està-dire des facteurs difTérentiels caractérisant les éléments pourvus
de sens et de désignation. On conçoit que des noms ou des propositions n'aient pas le même sens tout en désignant strictement la
même chose (suivant des exemples célèbres, étoile du soir-étoile
du matin, Israël-Jacob, plan-blanc). La distinction entre ces
sens est bien une distinction réelle (dislinclio realis J, mais elle

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME                                         53

n'a rien de numérique, encore moins d'ontologique: c'est une
distinction formelle, qualitative ou séméiologique. La question
de savoir si les catégories sont directement assimilables à de
tels sens, ou plus vraisemblablement en dérivent, doit être
laissée de côté pour le moment. L'important, c'est qu'on puisse
concevoir plusieurs sens formellement distincts, mais qui se
rapportent à l'être comme à un seul désigné, ontologiquement
un. Il est vrai qu'un tel point de vue ne suffit pas encore à nous
interdire de considérer ces sens comme des analogues, et celte
unité de l'être comme une analogie. Il faut ajouter que l'être,
cc désigné commun, en tant qu'il s'exprime, se dit à son tour
en un seul el même sens de tous les désignants ou exprimants
numériquement distincts. Dans la proposition ontologique,
ce n'est donc pas seulement le désigné qui est ontologiquement
le même pour des sens qualitativement distincts, c'est aussi le
sens qui est ontologiquement le même pour des modes individuants, pour des désignants ou exprimants numériquement
distincts: telle est la circulation dans la proposition ontologique
(expression dans son ensemble).
    En effet, l'essentiel de l'univocité n'est pas que l' lhre se dise
en un seul et même sens. C'est qu'il se dise, en un seul et même
sens, de toutes ses difTérences individuantes ou modalités intrinsèques. L'lhre est le même pour toutes ces modalités, mais ces
modalités ne sont pas les mêmes. Il est « égal » pour toutes,
mais elles-mêmes ne sont pas égales. Il se dit en un seul sens de
toutes, mais elles-mêmes n'ont pas le même sens. II est de l'essence de l'être univoque de se rapporter à des difTérences individuantes, mais ces différences n'ont pas la même essence, et ne
varient pas l'essence de l'être - comme le blanc se rapporte à
des intensités diverses, mais reste essentiellement le même blanc.
Il n'y a pas deux « voies », comme on l'avait cru dans le poème
de Parménide, mais une seule « voix» de 1':Ëtre qui se rapporte
à tous ses modes, les plus divers, les plus variés, les plus différenciés. L':t;:tre se dit en un seul et même sens de tout ce dont il
se dit, mais ce dont il se dit diffère : il se dit de la différence
elle-même.
    Sans doute y a-t-il encore dans l'être univoque une hiérarchie
et une distribution, qui concernent les facteurs individuanls et
leur sens. Mais distribution et même hiérarchie ont deux acceptions tout à fail difTérentes, sans conciliation possible; de même
les expressions logos, nomos, pour autant qu'elles renvoient ellesmêmes à des problèmes de distribution. Nous devons d'abord distinguer une distribution qui implique un partage du distribué: il

540                                  DI F F ÉRENCE ET RÉP ÉT IT ION

s'agit de répartir le distribué comme tel. C'est là que les règles
d'analogie dans le jugement sont toutes-puissantes. Le sens
commun ou le bon sens en tant que qualités du jugement sont
donc représentées comme des principes de répartition, qui se
déclarent eux-mêmes le mieux partagés. Un tel type de distribution procède par déterminations fixes et proportionnelles,
assimilables à des « propriétés» ou des territoires limités dans la
représentation. Il se peut que la question agraire ait eu une
grande importance dans cette organisation du jugement comme
faculté de distinguer des parts (( d'une part et d'autre part »).
Même parmi les dieux, chacun a son domaine, sa catégorie, ses
attributs, et tous distribuent aux mortels des limites et des lots
conformes au destin. Tout autre est une distribution qu'il faut
appeler nomadique, un nomos nomade, sans propriété, enclos ni
mesure. Là, il n'y a plus partag'e d'un distribué, mais plutôt
répartition de ceux qui se distribuent dans un espace ouvert
illimité, du moins sans limites précises l • Rien ne revient ni
n'appartient à personne, mais toutes les personnes sont disposées
çà et là, de manière à couvrir le plus d'espace possible. Même
quand il s'agit du sérieux de la vie, on dirait un espace de jeu, une
règle de jeu, par opposition à l'espace comme au nomos sédentaires. Remplir un espace, se partager en lui, est très différent de
partager l'espace. C'est une distribution d'errance et même de
« délire », où les choses se déploient sur toute l'étendue d'un
:f:tre univoque et non partagé. Ce n'est pas l'être qui se partage
d'après les exigences de la représentation, mais toutes choses qui
se répartissent en lui dans l'univocité de la simple présence
(l'Un-Tout), Une telle distribution est démoniaque plutôt que
divine; car la particularité des démons, c'est d'opérer dans les
intervalles entre les champs d'action des dieux, comme de sauter
par-dessus les barrières ou les enclos, brouillant les propriétés. Le
chœur d'Œdipe s'écrie: « Quel démon a sauté plus fort que le
plus long saut? » Le saut témoigne ici des troubles bouleversants
que les distributions nomades introduisent dans les structures

    1. Cf. E. LAROCHE, Histoire de la racine nem - en grec ancien (Klincksieck,
1949). - E. Laroche montre que l'idée de distribution dans v6!:Lo~-vt!:Lw n'est
pas dans un rapport simple avec celle de partage ("dfLvw, 8cdw, Ôteuptw). Le
sens pastoral de v€!:Lw (faire patlre) n'implique que tardivement un partage
de la terre. La société homérique ne connatl pas d'enclos ni de propriété des
pâturages: il ne s'agit pas de distribuer la terre aux bêtes, mais au contraire
de les distribuer elles-mêmes, de les répartir çà et là dans un espace illimité,
forêt ou flanc de montagne. Le v6fLoÇ désigne d'abord un lieu d'occupation,
mais sans limites précises (par exemple, l'étendue autour d'une ville). D'où
aussi le thème du « nomade Il.

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MÊME                                            55

sédentaires de la représentation. Et l'on doit en dire autant de la
hiérarchie. Il y a une hiérarchie qui mesure les êtres d'après leurs
limites, et d'après leur degré de proximité ou d'éloignement
par rapport à un principe. Mais il y a aussi une hiérarchie qui
considère les choses et les êtres du point de vue de la puissance: il
ne s'agit pas de degrés de puissance absolument considérés, mais
seulement de savoir si un être « saute» éventuellement, c'est-àdire dépasse ses limites, en allant jusqu'au bout de ce qu'il peut,
quel qu'en soit le degré. On dira que « jusqu'au bout » définit
encore une limite_ Mais la limite, 'TtÉpaç, ne désigne plus ici ce qui
maintient la chose sous une loi, ni ce qui la t,ermine ou la sépare,
mais au contraire ce à partir de quoi elle se déploie et déploie
toute sa puissance; l'hybris cesse d'être simplement condamnable, et le plus petit devienll'égal du plus grand dès qu'il n'est pas
séparé de ce qu'il peut. Cette mesure enveloppante est la même
pour toutes choses, la même aussi pour la substance, la qualité,
la quantité, etc., car elle forme un seul maximum où la diversité
développée de tous les degrés touche à l'égalité qui l'enveloppe.
Cette mesure ontologique est plus proche de la démesure des
choses que de la première mesure; cette hiérarchie ontologique,
plus proche de l'hyLris et de l'anarchie des êtres que de la première hiérarchie. Elle est le monstre de tous les démons. Alors
les mots « Tout est égal» peuvent retentir, mais comme des mots
joyeux, à condition de se dire de ce qui n'est pas égal dans cet
1hre égal univoque : l'être égal est immédiatement présent à
toutes choses, sans intermédiaire ni médiation, bien que les
choses se tiennent inégalement dans cet être égal. Mais touLes
sont dans une proximité absolue, là où l'hybris les porte, et,
grande ou petite, inférieure ou supérieure, aucune ne participe à
l'être plus ou moins, ou ne le reçoit par analogie. L'univocité de
l'être signifie donc aussi l'égalité de l'être. L' }';:tre univoque est à
la fois distribution nomade et anarchie couronnée.
    Pourtant ne peut-on concevoir une conciliation de l'analogie
et de l'univocité? Car si l'être est univoque en lui-même, en tant
qu'être, n'est-il pas « analogue» dès qu'on le prend avec ses
modes intrinsèques ou facteurs individuants (ce que nous appelions plus haut les exprimants, les désignants) ? S'il est égal en
lui-même, n'est-il pas inégal dans les modalités qui se tiennent
en lui? S'il désigne une entité commune, n'est-ce pas pour des
existants qui n'ont « réellement» rien de commun? S'il a un état
métaphysique d'univocité, n'a-t-il pas un état physique d'analogie? Et si l'analogie reconnaît un quasi-concept identique,
l'univocité ne reconnaît-elle pas un quasi .. jugement d'analogie,

56                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

ne serait-ce que pour rapporter l'être à ces existants particuliers1 ?
Mais de telles questions risquent de dénaturer les deux thèses
qu'elles tentent de rapprocher. Car l'essentiel de l'analogie, nous
l'avons vu, repose sur une certaine complicité (malgré leur
difTérence de nature) ent.re les difTérences génériques et spécifiques : l'être ne peut être posé comme un genre commun sans
détruire la raison pour laquelle on le pose ainsi, c'est-à-dire la
possibilité d'être pour les différences spécifiques ... On ne s'étonnera
donc pas que, du point de vue de l'analogie, tout se passe en
médiation et en généralité - identité du concept en général et
analogie des concepts les plus généraux - dans les régions
moyennes du genre et de l'espèce. Il est dès lors inévitable que
l'analogie tombe dans une difliculté sans issue: à la fois, elle doit
essentiellement rapporter l'être à des existants particuliers, mais
elle ne peut dire ce qui constitue leur individualité. Car ne retenant dans le particulier que ce qui est conforme au général
(forme et matière), elle cherche le principe d'individuation dans
tel ou tel élément des individus tout constitués. Au contraire,
quand nous disons que l'être univoque se rapporte essentiellement
et immédiatement à des facteurs individuants, nous n'entendons
certes pas par ceux-ci des individus constitués dans l'expérience,
mais ce qui agit en eux comme principe transcendantal, comme
principe plastique, anarchique et nomade, contemporain du
processus d'individuation, et qui n'est pas moins capable de
dissoudre et de détruire les individus que de les constituer temporairement : modalités intrinsèques de 'l'être, passant d'un
« individu» à un autre, circulant eL communicant sous les formes
et les matières. L'individuant n'est pas le simple individuel. Dans
ces conditions, il ne suffit pas de dire que l'individuation difTère en
nature de la spécification. Il ne suffit même pas de le dire à la
manière de Duns Scot, qui ne se contentait pas pourtant d'analyser les éléments d'un individu constitué, mais s'élevait jusqu'à
la conception d'une individuation comme « ultime actualité de la
forme JJ. Il faut montrer non seulement comment la difTérence
individu ante difTère en nature de la difTérence spécifique, mais
d'abord et surtout comment l'individuation précède en droit
la forme et la matière, l'espèce et les parties, et tout autre élément
de l'individu constitué. L'univocité de l'être, en tant qu'elle se
rapporte immédiatement à la difT,érence, exige que l'on montre

    1. Etienne GILSON soulève tou tes ces questions dans son livre sur Jean DUliS
Scol (Vrin, 1952) pp. 87-88, 114,236-237, W29. Il insiste sur le rapport de l'analogie avec le jugement, et plus parliculièJ'emcnt avec le jugement d'existence
(p. 101).

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-Jl,I/SME                                         57

comment la difTérence individu ante précède dans l'être les difTérences génériques, spécifiques et même individuelles - comment
un champ préalable d'individuation dans l'être conditionne et la
spécification des formes, et la détermination des parties, et leurs
variations individuelles. Si l'individuation ne se fait ni par la
forme ni par la matière, ni qualitativement ni extensivement,
c'est parce qu'elle est déjà supposée par les formes, les matières
et les parties extensives (non pas seulement parce qu'elle difTère
en nature).
     Ce n'est donc pas du tout de la même façon que, dans l'analogie de l'être, les différences génériques et les difTérences spéci-
 fiques se médiatisent en général, par rapport à des difTérences
individuelles, et que, dans l'univocité, l'être univoque se dit
immédiatement des difTérences individuantes, ou que l'universel
se dit du plus singulier indépendamment de toute médiation.
S'il est vrai que l'analogie nie que l'être soit un genre commun
parce que les difTérences (spécifiques) « sont », inversement
l'être univoque est bien commun, dans la mesure où les différences (individuantes) « ne sont pas» et n'ont pas à être. Sans
doute verrons-nous qu'elles ne sont pas, en un sens très particulier : si elles ne sont pas, c'est parce qu'elles dépendent, dans
l'être univoque, d'un non-être saIlS négation. Mais il apparaît
déjà, dans l'univocité, que ce ne sont pas les différences qui sont
et ont à être. C'est l'être qui est DifTérence, au sens où il se dit
de la diITérence. Et ce n'est pas nous qui sommes univoques
dans un ~tre qui ne l'est pas; c'est nous, c'est notre individualité
qui reste équivoque dans un ~tre, pour un ~tre univoque.
     L'histoire de la philosophie détermine trois moments principaux dans l'élaboration de l'univocité de l'être. Le premier est
représenté par Duns Scot. Dans l'Opus Oxoniense, le plus grand
livre de l'ontologie pure, l'être est pensé comme univoque, mais
l'être univoque est pensé comme neutre, neuler, indifférent à
l'infini et au fini, au singulier et à l'universel, au créé et à l'incréé.
Scot mérite donc le nom de « docteur subtil », parce que son
regard discerne l'être en deçà de l'entrecroisement de l'universel
et du singulier. Pour neutraliser les forces d'analogie dans le
jugement, il prend les devants, et neutralise d'abord l'être dans
un concept abstrait. C'est pourquoi il a seulement pensé l'être
univoque. Et l'on voit l'ennemi qu'il s'efforce de fuir, conformément aux exigences du christianisme: le panthéisme, dans
lequel il tomberait si l'être commun n'était pas neutre. Toutefois,
il avait su définir deux types de distinction qui rapportaient à
la difTérence cet être neutre indifférent. La dislinclion formelle,

58                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

en effet, est bien une distinction réelle, puisqu'elle est fondée
dans l'être ou dans la chose, mais n'est pas nécessairement une
distinction numérique, parce qu'elle s'établit entre des essences
ou sens, entre des « raisons formelles qui peuvent laisser sub-
                                         )l

sister l'unité du sujet auquel on les attribue. Ainsi, non seulement
l'univocité de l'être (par rapport à Dieu et aux créatures) se
prolonge dans l'univocité des « attributs mais, sous la condition
                                              )l,

de son infinité, Dieu peut posséder ces attributs univoques
formellement distincts sans rien perdre de son unité. L'autre
type de distinction, la distinction modale, s'établit entre l'être
ou les atlributs d'une part, et d'autre part les variations intensives dont ils sont capables. Ces variations, comme les degrés
du blanc, sont des modalités individuantes dont l'infini et le fini
constituent précisément les intensités singulières. Du point de
vue de sa propre neutralité, l'être univoque n'implique don~
pas seulement des formes qualitatives ou des attributs distincts
eux-mêmes univoques, mais se rilpporte et les rapporte il des
facteurs intensifs ou des degrés individuants qui en varient le
mode sans en modifier l'essence en tant qu'être. S'il est vrai
que la distinction en général rapporte l'être à la différence, la
distinction formelle et la distinction modale sont les deux types
sous lesquels l'être univoque se rapporte à la différence, en luimême, par lui-même.
     Avec le second moment, Spinoza opère un progrès considérable. Au lieu de penser l'être univoque comme neutre ou indifférent, il en fait un objet d'affirmation pure. L'être univoque
se confond avec la substance unique, universelle et infinie : il
est posé comme Deus sive Nalura. Et la lutte que Spinoza entreprend contre Descartes n'est pas Sélns rapport avec celle que Duns
Scot menait contre saint Thomas. Contre la théorie cartésienne
des substances toute pénétrée d'ilnalogie, contre la conception
cartésienne des distinctions, q'ui mélange étroitement l'ontologique, le formel et le numérique (substance, qualité et quantité)
- Spinoza organise une admirable répartition de la substance,
des attributs et des modes. Dès les premières pages de }' Éthique,
il fait valoir que les distinctions réelles ne sont jamais numériques,
mais seulement formelles, c'est-à-dire qualitatives ou essentielles
(attributs essentiels de la substance unique); et inversement,
que les distinctions numériques ne sont jamais réelles, mais
seulement modales (modes intrinsèques de la substance unique
et de ses attributs). Les attributs se comportent réellement
comme des sens qualitativement différents, qui se rapportent
 à la substance comme à un seul et même désigné; et cette

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MiSME                                      59

substance à son tour se comporte comme un sens ontologiquement
un par rapport aux modes qui l'expriment, et qui sont en elle
comme des facteurs individuants ou des degrés intrinsèques
intenses. En découlent une détermination du mode comme
degré de puissance, et une seule « obligation» pour le mode, qui
est de déployer toute sa puissance ou son être dam: la limite
elle-même. Les attributs sont donc absolument communs à la
substance et aux modes, bien que la substance et les modes
n'aient pas la même essence; l'être lui-même se dit en un seul
et même sens de la substance et des modes, bien que les modes
et la substance n'aient pas le même sens, ou n'aient pas cet
être de la même façon (in se et in alio). Toute hiérarchie, toute
éminence est niée, pour autant que la substance est également
désignée par tous les attributs conformément à leur essence,
également exprimée par tous les modes conformément à leur
degré de puissance. C'est avec Spinoza que l'être univoque cesse
d'être neutralisé, et devient expressif, devient une véritable
proposition expressive affirmative.
    Pourtant subsiste encore une indifférence entre la substance
et les modes: la substance spinoziste apparaît indépendante des
modes, et les modes dépendent de la substance, mais comme
d'autre chose. Il faudrait que la substance se dise elle-même des
modes, et seulement des modes. Une telle condition ne peut être
remplie qu'au prix d'un renversement catégorique plus général,
d'après lequel l'être se dit du devenir, l'identité, du différent,
l'un, du multiple, etc. Que l'identité n'est pas première, qu'elle
existe comme principe, mais comme second principe, comme
principe devenu; qu'elle tourne autour du Différent, telle est la
nature d'une révolution copernicienne qui ouvre à la différence
la possibilité de son concept propre, au lieu de la maintenir sous
la domination d'un concept en général posé déjà comme identique. Avec l'éternel retour, Nietzsche ne voulait pas dire autre
chose. L'éternel retour ne peut pas signifier le retour de l'Identique, puisqu'il suppose au contraire un monde (celui de la
volonté de puissance) où toutes les identités préalables sont
abolies et dissoutes. Revenir est l'être, mais seulement l'être du
devenir. L'éternel retour ne fait pas revenir « le même », mais le
revenir constitue le seul Même de ce qui devient. Revenir, c'est
le devenir-identique du devenir lui-même. Revenir est donc la
seule identité, mais l'identité comme puissance seconde, l'identité
de la différence, l'identique qui se dit du différent, qui tourne
autour du différent. Une telle identité, produite par la différence,
est déterminée comme « répétition ». Aussi bien la répétition dans

60                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

l'éternel retour consiste-t-elle à penser le même à partir du différent. Mais cette pensée n'est plus du tout une représentation
théorique: elle opère pratiquement une sélection des différences
d'après leur capacité de produire., c'est-à-dire de revenir ou de
supporter l'épreuve de l'éternel retour. Le caracLère sélectif de
l'éternel retour apparaît nettement dans l'idée de Nietzsche: ce
qui revient, ce n'est pas le Tout, le Même ou l'identité préalable
en général. Ce n'est pas davantage le petit ou le grand comme
parties du tout ni comme éléments du même. Seules reviennent
les formes extrêmes - celles qui, petites ou grandes, se déploient
dans la limite et vont jusqu'au bout de la puissance, se transformant et passant les unes dans les autres. Seul revient ce qui est
extrême, excessif, ce qui passe dans l'autre et devient identique.
C'est pourquoi l'éternel retour se dit seulement du monde théâtral
des métamorphoses et des masques de la Volonté de puissance,
des intensités pures de cette Volonté, comme facteurs mobiles
individuants qui ne se laissent plus retenir dans les limites factices
de tel ou tel individu, de tel ou tel Moi. L'éternel retour, le revenir,
exprime l'être commun de toutes les métamorphoses, la mesure
et l'être commun de tout ce qui est extrême, de tous les degrés de
puissance en tant que réalisés. C'est l'être-égal de tout ce qui est
inégal, et qui a su réaliser pleinement son inégalité. Tout ce qui
est extrême devenant le même communique dans un Btre égal et
commun qui en détermine le retour. C'est pourquoi le surhomme
est défini par la forme supérieure de tout ce qui « est ». Il faut
 deviner ce que Nietzsche appelle noble: il emprunte le langage
du physicien de l'énergie, il appelle noble l'énergie capable de se
transformer. Lorsque Nietzsche dit que l'hybris est le vrai
problème de tout héraclitéen, ou que la hiérarchie est le problème
 des esprits libres, il veut dire une seule et même chose: que c'est
 dans l'hybris que chacun trouve rêtre qui le fait revenir, et aussi
 cette sorte d'anarchie couronnée, cette hiérarchie renversée qui,
 pour assurer la sélection de la différence, commence par subordon-
 ner l'identique au différenV. Sous tous ces aspects, l'éternel
 retour est l'univocité de l'être, la réalisation effective de cette
 univocité. Dans l'éternel retour, l'être univoque n'est pas seule-
 ment pensé et même affirmé, mais effectivement réalisé. L':Btre

    1. Cf. NIETZSCHE: a Ce mot dangereux, l'hybris, est la pierre de touche de
tout héraclitéen J (La philosophie à l'époque de la tragédie grecque, in La naissance de la philosophie, trad. BIANQUl8, N.R.F., p. 66.) Et sur le problème de
la hiérarchie, « notre problème à nous autres esprits libres -, Humain trop
humain, préface § 6-7. - Le surhumain, comme c forme supérieure de tout
ce qui est» : Ecce Homo (Ainsi parlait Zarathoustra, § 6).

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME                                          61

se dit en un seul et même sens, mais ce sens est celui de l'éternel
retour, comme retour ou répétiLion de ce dont il se dit. La roue
dans l'éternel retour est à la fois production de la répétition à
partir de la difTérence, et sélection de la difTérence à partir de la
répétition.

    L'épreuve du Petit et du Grand nous a semblé fausser la
sélection, parce qu'elle renonçait ù un concept propre de la diITérence au profit des exigences de l'identité du concept en général.
Elle fixait seulement les limites entre lesquelles la détermination
devenait difTérence en s'inscrivant dans le concept identique ou
dans les concepts analogues (minimum et maximum). C'est pourquoi la sélection qui consiste à « faire la difIérence » nous a paru
avoir un autre sens : laisser paraître et se déployer les formes
extrême::. dans la simple présence d'un :Ëtre univoque - plutôt
que de mesurer et de répartir des formes moyennes d'après les
exigences de la représentation organique. Toutefois pouvons-nous
dire que nous avons épuisé toutes léS ressources du Petit et du
Grand, pour autant qu'ils s'appliquent à la différence? N'allonsnous pas les retrouver comme une alternative caractéristique des
formes extrêmes elles-mêmes? Car l'extrême semble se définir
par l'infini dans le petit ou dans le grand. L'infini, en ce sens,
signifie même l'identité du petit et du grand, l'identité des
extrêmes. Quand la représentation trouve en soi l'infini, elle
apparaît comme représentation orgique, et non plus organique:
elle découvre en soi le tumulte, l'inquiétude et la passion sous le
calme apparent ou les limites de l'organisé. Elle retrouve le
monstre. Alors il ne s'agit plus d'un heureux moment qui marquerait l'entrée et la sortie de la détermination dans le concept
en général, le minimum et le maximum relatifs, le punclum proximum et le punclum remotum. Il faut au contraire un œil myope,
un œil hypermétrope, pour que le concept prenne sur soi tous les
moments: le concept est maintenant le Tout, soit qu'il étende sa
bénédiction sur toutes les parties, soit que la scission. et le malheur
des parties se réfléchissent en lui pour recevoir une sorte d'absolution. Le concept suit donc et épouse la détermination d'un bout
à l'autre, dans toutes ses métamorphoses, et la représente comme
pure diITérence en la livrant à un fondement, par rapport auquel
il n'importe plus de savoir si l'on se trouve devant un minimum
ou un maximum relatifs, devant un grand ou un petit, ni devant
un début ou une fin, puisque les deux coïncident dans le fonde-
  G. DELEIJZE

62                                     DIFFÉ'RENCE ET RÉPÉTITION

ment comme un seul et même moment « total », qui est aussi
bien celui de l'évanouissement et de la production de la différence,
celui de la disparition et de l'apparition.
    On remarquera en ce sens à quel point Hegel, non moins que
Leibniz, atbche de l'importance au mouvement infini de l'évanouissement comme tel, c'est-à-dire au moment où la différence
s'évanouit qui est aussi celui où elle se produit. C'est la notion
même de limite qui change complètement de signification: elle
ne désigne plus les bornes de la représentation finie, mais au
contraire la matrice où la détermination finie ne cesse pas de
disparaître et de naître, de s'envelopper et de se déployer dans la
représenta Lion orgique. Elle ne d,.~signe plus la limitation d'une
forme, mais la convergellce vers un fondement; non plus la distinction des formes, mais la corrélation du fondé avec le fondement; non plus l'arrêt de la puissance, mais l'élément dans lequel
la puissance est effectuée et fondée. Le calcul diITérentiel en eITet
n'est, pas moins que la dialectique, aITaire de « puissance », et de
puissance de la limite. Si l'on traite les bornes de la représentation
finie comme deux déterminations mathématiques abstraites qui
seraient celles du Petit et du Grand, on remarque encore qu'il est
tout à fait indiITérent à Leibniz (eomme à Hegel) de savoir si le
déterminé est petit ou grand, le plus grand ou le plus petit; la
considération de l'infini rend le déterminé indépendant de cette
question, en le soumettant à un élément architectonique qui
découvre dans tous les cas le plus parfait ou le mieux fondé 1 •
C'est en ce sens que la représentation orgique doit être dite faire
la difTérence, puisqu'elle la sélectionne en introduisant cet infini
qui la rapporte au fondement (soit un fondement par le Bien qui
agit comme principe de choix et de jeu, soit un fondement par la
négativité qui agit comme douleur et travail). Et si l'on traite
les bornes de la représentation finie, c'est-à-dire le Petit et le
Grand eux-mêmes, dans le caractère ou le c.ontenu concrets que
leur donnent les genres et les espèces, là encore, l'introduct.ion de

   1. Sur l'indifférence au petit ou au grand, cf. LEIBNIZ, Tenlamen anagogicum (G., Ph. Schr., t. VII). - On remarquera que, pour Leibniz non moins
que pour Hegel, la représentation infinie ne se laisse pas réduire à une structure
mathématique: il y a dans le calcul différentiel, et dans la continuité, un élément architectonique, non mathématique ou supra-mathématique. Inversement, Hegel semble bien reconnaître dans le calcul différentiel la présence d'un
véritable infini, qui est l'infini du « rapport» ; ce qu'il reproche au calcul, c'est
seulement d'exprimer ce véritable infini sous la forme mathématique de la
«série », qui, elle, est un faux infini. Cf. HEGEL, Logique (trad. S. JANKÉLÉVITCH,
Aubier), t. l, pp. 264 sq. -- On sait que l'interprétation moderne rend compte
entièrement du calcul différentiel dans les termes de la représentation finie;
nous analysons ce point de vue chapitre IV.

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MfSiJ-fE                                      63

l'infini dans la représentation rend le déterminé indépendant du
genre comme déterminable et de l'espèce comme détermination,
en retenant dans un moyen terme aussi bien l'universalité vraie
qui échappe au genre que la singularité authentique qui échappe
à l'espèce. Bref, la représentation orgique a pour principe le
fondement, et l'infini comme élément - contrairement à la
représentation organique qui gardait pour principe la forme et
pour élément le fini. C'est l'infini qui rend la détermination
pensable et sélectionnable : la différence apparaît donc comme
la représentation orgique de la détermination, non plus comme
sa représentation organique.
     Au lieu d'animer des jugements sur les choses, la représen-
 tation orgique fait des choses mêmes autant d'expressions, de
propositions : propositions analytiques ou synth~tiques infinies.
Mais pourquoi y a-t-il une alternative dans la représentation
orgique, alors que les deux points, le petit et le grand, le maximum
et le minimum, sont devenus indifIérents ou identiques dans
l'infini, et la différence, tout à fait indépendante d'eux dans le
fondement? C'est que l'infini n'est pas le lieu où la détermination
 finie a disparu (ce serait projeter dans l'infini la fausse conception
de la limite). La représentation orgique ne peut découvrir en soi
l'infini qu'en laissant subsister la détermination finie, bien plus,
en disant l'infini de cette détermination finie elle-même, en la
représentant non pas comme évanouie eL disparue, mais comme
évanouissante et sur le point de disparaître, donc aussi bien
comme s'engendl'ant dans l'infini. Cette représentation est telle
que l'infini et le fini y ont la même « inquiétude », qui permet
précisément de représenter l'un dans l'autre. Mais quand l'infini
se dit du fini lui-même sous les conditions de la représentation, il
a deux manières de se dire : ou bien comme infiniment petit, ou
bien comme infiniment grand. Ces deux manières, ces deux
« différences », ne sont nullement syméLriques. La dualité se
réintroduit ainsi dans la représentation orgique, non plus sous
forme d'une complémentarité ou d'une réflexion de deux moments
finis assignables (comme c'était le cas pour la différence spécifique et la différence générique), mais sous forme d'une alternative entre deux processus inassignables infinis -- sous forme d'une
alternative entre Leibniz et Hegel. S'il est vrai que le petit et
le grand s'identifient dans l'infini, l'infiniment petit et l'infiniment grand se séparent à nouveau, et plus durement, pour
autant que l'infini se dit du fini. Leibniz et Hegel, chacun d'eux
séparément échappe à l'alternative du Grand et du Petit, mais
tous deux ensemble retombent dans l'alternative de l'infiniment

                                     DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

petit et de l'infiniment grand. C"est pourquoi la représentation
orgique s'ouvre sur une dualité qui redouble son inquiétude, ou
même qui en est la véritable raison, et la divise en deux types.
    Il apparaît que la « contrudiction », selon Hegel, fait fort peu
problème. Elle a une tout autre fonction : la contradiction se
résout et, se résolvant, résout la dliITérence en la rapportant à un
fondement. La diITérence est le seul problème. Ce que Hegel
reproche à ses prédécesseurs, c'est d'en être restés à un maximum
tout relatif, sans atteindre au maximum absolu de la difTt~rence,
c'est-à-dire à la contradiction, à l'infini (comme infiniment
grand) de la contradiction. Ils n'osèrent pas aller jusqu'au bout:
« La difTérence en général est déjà contradiction en soi ... C'est
seulement lorsqu'il est poussé cl la poinle de la contradiction que
le varié, le multiforme s'éveille et s'anime, et que les choses
faisant partie de cette variété rel~oivent la négativité qui est la
pulsation immanente du mouvement autonome, spontané et
vivant... Quand on pousse assez loïn la diITérence entre les réalités,
on voit la diversité devenir opposi.tion, et par conséquent contradiction, de sorte que l'ensemble de toutes les réalités dp.vient à
son tour contradiction absolue en soi »1. Hegel, comme Aristote,
détermine la diITérence par l'opposition des extrêmes ou des
contraires. Mais l'opposition reste abstraite tant qu'elle ne va
pas à l'infini, ct l'infini reste abstrait chaque fois qu'on le pose
hors des oppositions finies: l'introduction de l'infini, ici, entraîne
l'identité des contraires, ou fait du contraire de l'Autre un
contraire de Soi. Il est vrai que la contrariété représente seulement dans l'infini le mouvement de l'intériorité; celui-ci laisse
subsister de l'indifférence, puisque chaque détermination, en
tant qu'elle contient l'autre, est. indépendante de l'autre comme
d'un rapport avec l'extérieur. Il faut encore que chaque contraire
expulse son autre, s'expulse done lui-même, et devienne l'autre
qu:il expulse. Telle est la contradiction, comme mouvement de
l'extériorité ou de l'objectivation réelle, constituant la vraie
pulsation de l'infini. En elle se trouve donc dépassée la simple
identité des cont.raires, comme identité du positif et du négatif.
Car ce n'est pas de la même façon que le positif et le négatif sont
le Même; maintenant le négatif est à la fois le devenir du positif
quand Je positif est nié, et le revenir du positif quand il se nie
lui-même ou s'exclut. Sans doute chacun des contraires déter-

   1. HEGEL, Logique, t. II, pp. 57, 70 et 71. Cf. aussi Encyclopédie, § 116-122.
- Sur ce passage de la llifTérence à l'opposition, et à la contradiction, cf. les
commentaires de Jean lIYPPOLITE, Logique el existence (Presses Universitaires
de France, 1953), pp. 146-157

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-lYIPME                                               65

minés comme positif et négatif était déjà la contradiction,
« mais le positif n'est cette contradiction qu'en soi, tandis que la
négation est la contradiction posée ». C'est dans la contradiction
posée que la difTérence trouve son concept propre, qu'elle est
déterminée comme négativité, qu'elle devient pure, intrinsèque,
essentielle, qualitative, synthétique, productrice, et ne laisse pas
subsister d'indiITérence. Supporter, soulever la contradiction,
est l'épreuve sélective qui « fait» la diITérence (entre l'eITedivement-réel et le phénomène passager ou contingent). Ainsi la
différence est poussée jusqu'au bout, c'est-à-dire jusqu'au fondement qui n'est pas moins son retour ou sa reproduction que
son anéanlissemenL
    Cet infini hégélien, bien qu'il se dise de l'opposition ou de la
détermination finies, c'est encore l'infiniment grand de la théologie, de l'Ens quo nihil majus ... On doit même considérer que
la nature de la contradiction réelle, en tant qu'elle distingue
une chose de toui ce qu'elle n'est pas, a été pour la première fois
formulée par Kant, qui la fait dépendre, sous le nom de « détermination complète », de la position d'un tout de la réalité comme
Ens summum. Il n'y a donc pas lieu d'attendre un traitement
mathématique de cet infiniment grand théologique, de ce sublime
de l'infiniment grand. Il n'en est pas de même chez Leibniz.
Car, pour la modestie des créatures, pour éviter tout mélange de
Dieu et des créatures, Leibniz ne peut introduire l'infini dans le
fini que sous la forme de l'infiniment petit. En ce sens, pourtant,
on hésitera à dire qu'il va « moins loin» que Hegel. Lui aussi
dépasse la représentation organique vers la représentation
orgique, bien qu'il le fasse par un autre chemin. Si Hegel découvre
dans la représentation sereine l'ivresse et l'inquiétude de l'infiniment grand, Leibniz découvre dans l'idée claire finie l'inquiéLude de l'infiniment petit, faite aussi d'ivresse, d'étourdissement,
d'évanouissement, même de mort. Il semble donc que la différence entre Hegel et Leibniz tient aux deux façons de dépasser
l'organique. Certes, l'essentiel et l'inessentiel sont inséparables,
comme l'un et le multiple, l'égal et l'inégal, l'identique et le
différent. Mais Hegel part de l'essentiel comme genre; et l'infini
est ce qui met la scission dans le genre, et la suppression de la
scission dans l'espèce. Le genre est donc lui-même et l'espèce, le
tout est lui-même et la partie. Dès lors, il contient l'autre en essence,
il le contient essentiellemcnV. Leibniz au contraire, en ce qui

   1. Sur l'infini, le genre et l'espèce, cf. Phénoménologie (trad. HVPPOLlTE,
Aubier), t. 1, pp. 135-138, 149-151,243-247.

66                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

concerne les phénomènes, part de l'inessentiel - du mouvement,
de l'inégal, du différent. C'est l'inessentiel, en vertu de l'infiniment
petit, qui est maintenant posé comme espèce et comme genre, et
qui se termine à ce titre dans la « quasi-espèce opposée» : ce qui
signifie qu'il ne contient pas l'autre en essence, mais seulement en
propriété, en cas. Il est faux d'imposer il l'analyse infinitésimale
l'alternative suivante: est-ce un langage des essences, ou une fiction
commode? Car la subsomption sous le « cas ll, ou le langage des
propriétés, a son originalité propre. Ce procédé de l'infiniment
petit, qui maintient la distinction des essences (en tant que l'une
joue par rapport à l'autre le rôle de l'inessentiel), est tout à fait
différent de la contradiction; aussi faut-il lui donner un nom
particulier, celui de « vice-diclion ». Dans l'infiniment grand,
l'égal contredit l'inégal, pour autant qu'il le possède en essence,
et se contredit lui-même pour autant qu'il se nie lui-même en niant
l'inégal. Mais dans l'infiniment petit, l'inégal vice-dit l'égal, et
se vice-dit lui-même, pour autant qu'il inclut en cas ce qui l'exclut
en essence. L'inessentiel comprend l'essentiel en cas, tandis que
l'essentiel contenait l'inessentiel en essence.
     Doit-on dire que la vice-diction va moins loin que la contradiction sous prétexte qu'elle ne concerne que les propriétés? En réalité, l'expression « différence infiniment petite» indique bien que la
différence s'évanouit par rapport à l'intuition; mais elle trouve
son concept, et c'est plutôt l'intuition qui s'évanouit elle-même
au profit du rapport différentiel. Ce qu'on montre en disant que
dx n'est rien par rapport à x, ni. dy par rapport à y, mais que
~~ est le rapport qualitatif interllle, exprimant l'universel d'une
fonction séparée de ses valeurs numériques particulières. Mais si
le rapport n'a pas de déterminations numériques, il n'en a pas
moins des degrés de variation eorrespondant à des formes et
équations diverses. Ces degrés sont eux-mêmes comme les
rapports de l'universel; et les rapports différentiels, en ce
sens, sont pris dans le processus d'une détermination réciproque
qui traduit l'interdépendance d,es coefficients variables1• Mais
encore, la détermination réciproque n'exprime que le premier
aspect d'un véritable principe de raison; le deuxième aspect est
la détermination complète. Car chaque degré ou rapport, pris

    1. Cf. LEIBNIZ, Nova calculi di{{ere.nlialis applicatio ... (1964). - Sur un
principe de détermination réciproque, tel que Salomon Maimon le tire de
Leibniz, cf. M. GUÉROULT, La philosophl:e transcendantale de Salomon Malmon,
Alcan édit., pp. 75 sq. (mais Maimon, ni Leibniz, ne distinguentla détermination
réciproque des rapports et la détermination complète de l'objet).

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-M:2ME                                       67

comme l'universel d'une fonction, détermine l'existence et la
répartition de points remarquables de la courbe correspondante.
Nous devons prendre grand soin, ici, de ne pas confondre le
« complet» avec « l'entier»; c'est que, pour l'équation d'une
courbe par exemple, le rapport différentiel renvoie seulement
à des lignes droites déterminées par la nature de la courbe; il
est déjà détermination complète de l'objet, et pourtant n'exprime
qu'une partie de l'objet entier, la partie considérée comme
« dérivée» (l'autre partie, exprimée par la fonction dite primitive,
ne peut être trouvée que par l'intégration, qui ne se contente
nullement d'être l'inverse de la différentiation; de même, c'est
l'intégration qui définit la nature des points remarquables précédemment déterminés). C'est pourquoi un objet peut être
complètement déterminé -- ens omni modo delerminalum --
sans disposer pour cela de son intégrité qui, seule, en constitue
l'existence actuelle. Mais, sous le double aspect de la détermination réciproque et de la détermination complète, il apparaît
déjà que la limite coïncide avec la puissance même. La limite est
définie par la convergence. Les valeurs numériques d'une fonction
trouvent leur limite dans le rapport différentiel; les rapports
différentiels trouvent leur limite dans les degrés de variation;
et à chaque degré, les points remarquables sont la limite de
séries qui se prolongent analytiquement les unes dans les autres.
Non seulement le rapport différentiel est l'élément pur de la
potentialité, mais la limite est la puissance du continu, comme la
continuité, celle des limites elles-mêmes. La différence trouve
ainsi son concept dans un négatif, mais un négatif de pure limitation, un nihil respectivum (dx n'est rien par rapport à x). De
tous ces points de vue, la distinction du remarquable et de
l'ordinaire, ou du singulier et du régulier, forme dans le continu
les deux catégories propres à l'inessentiel. Elles animent tout
le langage des limites et des propriétés, elles constituent la structure du phénomène en tant que tel; nous verrons en ce sens
tout ce que la philosophie doit attendre d'une distribution des
points remarquables et des points ordinaires pour la description
de l'expérience. Mais déjà les deux sortes de points préparent et
déterminent, dans l'inessentiel, la constitution des essences ellesmêmes. L'inessentiel ne désigne pas ici ce qui est sans importance,
mais au contraire le plus profond, l'étoffe ou le continuum universel, ce dont les essences elles-mêmes sont finalement faites.
     En effet, Leibniz pour son compte n'a jamais vu de contradiction entre la loi de continuité et le principe des indiscernables.
L'une régit les propriétés, les affections ou les cas c6mplets,

G8                                     DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

l'autre, les essences comprises comme notions individuelles
entières. On sait que chacune de ces notions entières (monades)
exprime la totalité du monde; mais elle l'exprime précisômenL
sous un certain rapport diITérentiel, et autour de certains points
remarquables correspondant à ce rapport1 • C'est en ce sens que
les rapports différentiels et les points remarquables indiquent
déjà dans le continu des centres d'enveloppement, des centres
d'implication ou d'involution possibles qui se trouvent eITecLués
par les essences individuelles. Il suffit de montrer que le continu
des aITecLions et des propriétés précède en droit, d'une cerLaine
manière, la constitution de ces essences individuelles (ce qui
revient à dire que les points remarquables sont eux-mêmes des
singularités pré-individuelles; et ce qui ne contredit nullement
l'idée que l'individuation précède la spécification actuelle, bien
qu'elle soit précédée de Lout le continu diITérenLiel). Cette
condition se trouve remplie dans la philosophie de Leibniz de la
manière suivante: le monde, comme exprimé commun de toutes
les monades, préexiste à ses expeessions. Il est bien vrai pourtant qu'il n'existe pas hors de ce qui l'exprime, hors des monades
elles-mêmes; mais ces expressions renvoient à l'exprimé comme
au requisil de leur constitution. C'est en ce sens (comme Leibniz
le rappelle constamment dans ses lettres à Arnauld) que l'inhérence des prédicats dans chaque sujet suppose la compossibilité
du monde exprimé par tous ces sujets: Dieu n'a pas créé Adam
pécheur, mais d'abord le monde où Adam a péché. C'est sans
doute la continuité qui définit la compossibilité de chaque monde;
et si le monde réel est le meilleur: c'est dans la mesure où il présente un maximum de continuité dans un maximum de cas, dans
un maximum de rapports et de points remarquables. C'est dire
que, pour chaque monde, une série qui converge autour d'un
point remarquable est cnpable de se prolonger dans toutes les
directions dans d'autres séries convergeant autour d'autres
points, l'incompossibilité des mondes se définissant au contraire
au voisinage des points qui feraient diverger les séries obtenues.
On voit pourquoi la notion d'incompossibilité ne se ramène
nullement à la contradiction, et n'implique même pas d'opposition réelle: elle n'implique que la divergence; et la compossibilité

    l. LEIBNIZ, Lelire à Arnauld (Jallet, 2 e éd., t. l, p. 593) : « J'avais dit que
l'ûme exprimant naturellement tout l'univers en certain sens, et selon le
rapport que les autres corps ont au sien, et par conséquent exprimant plus immédiatement ce qui appartient aux parties de son corps, doit, cn vertu des lois du
rapport qui lui sont essentielles, exprimer particulièrement quelques mouvements extraordinaires des parties de son corps. » Cf. aussi, dans la Lettre du
30 auril 1687, les « degrés de rapport ~ (p. 573).

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MÊJ1fE                                      69

 traduit seulement l'originalité du processus de la vice-diction
comme prolongement analytique. Dans le continuum d'un monde
compossihle, les rapports difTérentiels et les poinls remarquables
déterminent donc des centres expressifs (essences ou substances
individuelles) dans lesquels, à chaque fois, le monde tout entier
s'enveloppe d'un certain point ùe vue. Inversement ces centres se
déroulent et se développent en restituant le monde, et en jouant
alors eux-mêmes le rôle de simples points remarquables et de
« cas» dans le continuum exprimé. La loi de continuité apparaît
ici comme une loi des propriétés ou des cas du monde, une loi
de développement qui s'applique au monde exprimé, mais aussi
aux monades elles-mêmes dans le monde; le principe des indiscernables est un principe des essences, un principe d'enveloppement, qui s'applique aux expressions, c'est-à-dire aux monades
et au monde dans les monades. Les deux langages ne cessent de se
 traduire l'un dans l'autre. Tous deux ensemble rapportent la
difTérence, à la fois comme difT(~rence infiniment petite et comme
différence finie, à la raison suffisante en tant que fondement qui
sélectionne, c'est-à-dire qui choisit le monde le meilleur - le
meilleur des mondes, en ce sens, implique bien une comparaison,
mais n'est pas un corn pJraUf ; chaque monde étant infini, c'est
un superlatif qui porte la différence ù un maximum absolu, dans
l'épreuve môme de l'infiniment petit. La difTérence finie est
déterminée dans la monade comme la région du monde exprimée
clairement, ln différenc~ infiniment petite comme le fond confus
qui conditionne cette clarté. De ces deux manières, la représentation orgique médiatise la détermination, en fait un concept
de la difTérence en lui assignant une « raison ».
     La représenLation finie est celle d'une forme comprenant une
matière, mais une matière seconde en tant qu'informée par les
contraires. Nous avons vu qu'elle représentait la diITérence en la
médiatisant, en la subordonnant à l'identité comme genre, et en
assurant celte subordination dans l'analogie des genres euxmêmes, dans l'opposition logique des déterminations, comme
dans la ressemblance des contenus proprement matériels. Il
n'en est pas de même de la représentation infinie, parce qu'elle
comprend le Tout, c'est-à-dire le fond comme matière première,
et l'essence comme sujet, comme Moi ou forme absolue. La
représentation infinie rapporte à la fois l'essence et le fond, et la
diITérence entre les deux, à un fondement ou raison suffisante. La
médiation même est devenue fondement. Mnis, tantôt le fond est
la continuité infinie des propriétés de l'universel qui s'enveloppe
lili-même dans les Moi p~rlieuliers finis considérés comme des

70                              DIPFÉRENCE ET RÉPÉTITION

essences. Tantôt les particuliers sont seulement des propriétés ou
des figures qui se développent dans le fond universel infini, mais
qui renvoient aux essences comme aux vraies déterminations
d'un Moi pur ou plutôt d'un « Soi» enveloppé dans ce fond.
Dans les deux cas, la représentation infinie est l'objet d'un
double discours: celui des propriétés et celui des essences - celui
des points physiques et celui des points métaphysiques ou points
de vue chez Leibniz, celui des figures et celui des moments ou
catégories chez Hegel. On ne dira pas que Leibniz aille moins
loin que Hegel; il y a même chez lui plus de profondeur, plus
d'orgisme ou de délire bachique, au sens où le fond jouit d'une
initiative plus grande. Mais dans les deux cas aussi, il ne semble
pas que la représentation infinie suffise à rendre la pensée de la
difTérence indépendante de la simple analogie des essences, ou de
la simple similitude des propriétés. C'est que, en dernier ressort,
la représenlation infinie ne se dégage pas du principe d'identité
comme présupposé de la représenlation. C'est pourquoi elle reste
soumise à la condition de la convergence des séries chez Leibniz,
et à la condition du monocentrage des cercles chez Hegel. La
représentation infinie invoque un fondement. Mais si le fondement
n'est pas l'identique lui-même, il n'en est pas moins une manière
de prendre particulièrement au sérieux le principe d'identité,
de lui donner une valeur infinie, de le rendre coextensif au tout,
et par là de le faire régner sur l'existence elle-même. Il importe
peu que l'identité (comme identité du monde et du moi) soit
conçue comme analytique, sous l'espèce de l'infiniment petit,
ou comme synthétique, sous l'espèce de l'infiniment grand. Dans
un cas, la raison suffisante, le fondement est ce qui vice-dit
l'identité; dans l'autre cas, ce qui la contredit. Mais dans tous
les cas, la raison suffisante, le fondement, ne fait à travers l'infini
que conduire l'identique à exister dans son identité même.
Et, ici, ce qui est évident de Leibniz ne l'est pas moins de Hegel.
La contradiction hégélienne ne nie pas l'identité ou la noncontradiction; elle consiste au contraire à inscrire dans l'existant
les deux Non de la non-contradiclion, de telle manière que l'identité sous cette condition, dans eette fondation, suffise à penser
l'existant comme tel. Les formules selon lesquelles « la chose nie
ce qu'elle n'est pas» ou « se distingue de tout ce qu'elle n'est pas »,
sont des monstres logiques (le Tout de ce que n'est pas la chose)
au service de l'identité. On dit que la diITérence est la négativité,
qu'elle va ou doit aller jusqu'à la contradiction, dès qu'on la
pousse jusqu'au bout. Ce n'est vrai que dans la mesure où la
diITérence est déjà mise sur un. chemin, sur un fil tendu par

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-iJ-iEME                                     71

l'identité. Ce n'est vrai que dans la mesure où c'est l'identité qui
la pousse jusque-là. La différence est le fond, mais seulement le
fond pour la manifestation de l'identique. Le cercIe de Hegel
n'est pas l'éternel retour, mais seulement la circulation infinie de
l'identique à travers la négativité. L'audace hégélienne est le
dernier hommage, et le plus puissant, rendu au vieux principe.
Entre Leibniz et Hegel, il importe peu que le négatif supposé de la
différence soit pensé comme limitation vice-disante, ou comme
opposition contredisante ; pas plus qu'il n'importe que l'identité
infinie soit elle-même posée comme analytique ou synthétique.
De toute manière, la différence reste subordonnée à l'identité,
réduite au négatif, incarcérée dans la similitude et dans l'analogie.
C'est pourquoi, dans la représentation infinie, le délire n'est qu'un
faux délire préformé, qui ne trouble en rien le repos ou la sérénité
de l'identique. La représentation infinie a donc le même défaut
que la représentation finie: celui de confondre le concept propre
de la différence avec l'inscripti.on de la différence dans l'identité
du concept en général (bien qu'elle prenne l'identité comme pur
principe infini au lieu de la prendre comme genre, et qu'elle étende
au tout les droits du concept en général au lieu d'en fixer les
bornes).

    La différence a son expérience cruciale: chaque fois que nous
nous trouvons devant ou dans une limitation, devant ou dans une
opposition, nous devons demander ce qu'une telle situation suppose. Elle suppose un fourmillement de différences, un pluralisme
des différences libres, sauvages ou non domptées, un espace et un
temps proprement différentiels, originels, qui persistent à travers
les simplifications de la limite ou de l'opposition. Pour que des
oppositions de forces ou des limitations de formes se dessinent,
il faut d'abord un élément réel plus profond qui se définit et se
détermine comme une multiplicité informelle et potentielle. Les
oppositions sont grossièrement taillées dans un milieu fin de
perspectives chevauchantes, de distances, de divergences et de
disparités communicantes, de potentiels et d'intensités hétérogènes; et il ne s'agit pas d'abord de résoudre des tensions dans
l'identique, mais de distribuer des disparates dans une multiplicité. Les limitations correspondent à une simple puissance de la
première dimension - dans un espace à une seule dimension et
à une seule direction, comme dans l'exemple de Leibniz invoquant
des bateaux emportés par le courant, il peut y avoir des chocs,

12                              DIFli'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

mais ces chocs ont nécessairement valeur de limitation et d'égalisation, non pas de neutralisation nit d'opposition. Quant à l'opposition, elle représente à son toU!' la puissance de la seconde
dimension, comme un étalement des choses dans un espace plan,
comme une polarisation réduite à un seul plan; et la synthèse
clic-même se fait seulement dans une fausse profondeur, c'est-àdire dans une troisième dimension fictive qui s'ajoute aux
nutres et se contente de dédoubler le plan. Ce qui nous échappe
de toute façon, c'est la profondeur originelle, intensive, qui est
la matrice de l'espace tout entier et la première affirmation de la
difIérence ; en elle vit e.t bouillonne à l'état de libres difIérences
ce qui n'apparaîtra qu'ensuite comme limitation linéaire et opposition plane. Partout les couples, les polarités supposent des
faisceaux et des réseaux; les oppositions organisées, des rayonnements en toutes directions. Les images stéréoscopiques ne
forment une opposition que plane et plate; elles renvoient tout
autrement à un étagement de plans coexistants mobiles, à une
« disparation» dans la profondeur originelle. Partout la profondeur de la difIérence est première; et il ne sert de rien de retrouver
la profondeur comme troisième dimension, si on ne l'a pas mise
au début comme enveloppant les deux autres, et s'enveloppant
elle-même comme troisième. L'espace et le temps ne manifestent
des oppositions (et des limitations) qu'à la surface, mais supposent
dans leur profondeur réelle des différences autrement volumineuses, affirmées et distribuées, qui ne se laissent pas réduire à la
platitude du négatif. Comme dans le miroir de Lewis Carroll où
tout est contraire et inverse à la surface, mais « difTérent » en
épaisseur. Nous verrons qu'il en el:.t ainsi de tout espace, géométrique, physique, biopsychique, social et linguistique (combien
peu certaine à cet égard apparaît la déclaration de principe de
Troubetzkoï: « l'idée de différence suppose l'idée d'opposilion ... »).
 Il y a une fausse profondeur du c.ombat, mais, sous le combat,
l'espace de jeu des différences. Le négatif est l'image de la
différence, mais son image aplatie et renversée, comme la
bougie dans l'œil du bœuf - l'œil du dialecticien rêvant
d'un vain combat?
     En ce sens encore, Leibniz va plus loin, c'est-à-dire plus
profond que Hegel, lorsqu'il distribue dans le fond les points
remarquables et les éléments différentiels d'une multiplicité, et
lorsqu'il découvre un jeu dans la création du monde: on dirait
donc que la première dimension, celle de la limite, malgré toute
son imperfection, reste plus proche de la profondeur originelle.
Le seul tort de Leibniz ne serait-il pas d'avoir lié la différence au

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME

négatif de limitation, parce qu'il maintenait la domination du
vieux principe, parce qu'il liait les séries à une condition de
convergence, sans voir que la divergence elle-même était objet
d'aflirmation, ou que les incompossibilités appartenaient à un
même monde et s'affirmaient, comme le plus grand crime et
la plus grande vertu, d'un seul et même monde de l'éternel
retour?
    Ce n'est pas la différence qui suppose l'opposition, mais
l'opposition qui suppose la différence; et loin de la résoudre,
c'est-à-dire de la conduire jusqu'à un fondement, l'opposition
trahit et dénature la différence. Nous disons non seulement que
la différence en soi n'est pas « déjà» contradiction, mais qu'elle
ne se laisse pas réduire et mener à la contradiction, parce que
celle-ci est moins profonde, et non pas plus profonde qu'elle. Car
à quelle condition la différence est-elle ainsi menée, projetée dans
un espace plan? Précisément quand on l'a mise de force dans
une identité préalable, quand on l'a mise sur cette pente de
l'identique qui la porte nécessairement où l'identité veut, et la
fait se réfléchir où veut l'identité, c'est-à-dire dans le négatifl •
On a souvent remarqué ce qui se passe au début de la Phénoménologie, le coup ,de pouce de la dialectique hégélienne: l'ici et le
maintenant sont posés comme des identités vides, des universalités abstraites qui prétendent entraîner la différence avec elles,
mais justement la différence ne suit pas du tout, et repte accrochée
dans la profondeur de son espace propre, dans l'ici-maintenant
d'une réalité différentielle toujours faite de singularités. Il arrivait
à des penseurs, dit-on, d'expliquer que le mouvement était impossible, et cela n'empêchait pas le mouvement de se faire. Avec
Hegel, c'est le contraire: il fait le mouvement, et même le mouve-

     1. Louis ALTHUSSER dénonce dans la philosophie de Hegel la toute-puissance de l'identité, c'est-à-dire la simplicité d'un principe interne: « La simplicité de la contradiction hégélienne n'esl en effet possible que par la simplicité du principe interne qui constitue l'essence de toute période historique.
C'est parce qu'il est en droit possible de réduire la totalité, l'infinie diversité
d'une société historique donnée ... à un principe interne simple, que cette même
simplicité, acquise amsi de droit à la contradiction, peut s'y réfléchir. " C'est
pourquoi il reproche au cercle hégélien de n'avoir qu'un seul centre, où toutes
les figures se réfléchissent et se conservent. L. A. oppose à Hegel un principe de
la contradiction multiple ou surdéterminée, qu'il croit trouver chez Marx: «Les
différences qui constituent chacune des instances en jeu ... , si elles se fondent
dans une unité réelle, ne se dissipent pas comme un pur phénomène dans l'unité
intérieure d'une contradiction simple. J (Reste que, selon L. A., c'est encore la
contradiction qui se trouve surdéterminée et différentielle, et c'est l'ensemble
de ses ditYérences qui se fondent légitimement dans une con"radiction principale.) -- Cf. Pour Marx, Contradiction et surdétermination (Maspéro, 1965).
pp. 100-103.

74.                                DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

ment de l'infIni, mais comme il le fait avec des mots et des représentations, c'est un faux mouvement, et rien ne suit. Il en est
ainsi chaque fois qu'il y a médiation, ou représentation. Le
représentant dit: « Tout le monde reconnaît que ... », mais il y a
toujours une singularité non représentée qui ne reconnaît pas,
parce que précisément elle n'est pas tout le monde ou l'universel.
« Tout le monde» reconnaît l'universel, puisqu'il est lui-même
l'universel, mais le singulier ne le reconnaît pas, c'est-à-dire la
profonde conscience sensible qui est pourtant censée en faire les
frais. Le malheur de parler n'est pa8 de parler, mais de parler pour
les aulres, ou de représenter quelque chose. La conscience sensible
(c'est-à-dire le quelque chose, la différence ou 't'd: ?1.ÀÀrJ..) s'obstine.
On peut toujours médiatiser, passer dans l'antithèse, combiner
la synthèse, mais la thèse ne suit pas, subsiste dans son immédiateté, dans sa diITérence qui fait en soi le vrai mouvement.
La diITérence est le vrai contenu de la thèse, l'entêtement
de la thèse. Le négatif, la négativité, ne capture même pas
le phénomène de la diITérence, mais en reçoit seulement le
fantôme ou l'épiphénomène, et toute la Phénoménologie est
une épiphénoménologie.
    Ce que la philosophie de la difTérence refuse : omnis delerminalio negalio ... On refuse l'alternative générale de la représentation infinie: ou bien l'indéterminé, l'indifférent, l'indifférencié,
ou bien une différence déjà déterminée comme négation, impliquant et enveloppant le négatif (par là même on refuse aussi
l'alternative particulière: négatif de limitation ou négatif d'opposition). Dans son essence, la différence est objet d'affirmation,
affirmation elle-même. Dans son essence, l'affirmation est ellemême difTérence. Mais ici, la philosophie de la difTérence ne
risque-t-elle pas d'apparaître comme une nouvelle figure de la
belle âme? C'est la belle âme en effet qui voit partout des
différences, qui en appelle à des différences respectables, conciliables, fédérables, là où l'histoire continue à se faire à coup de
contradictions sanglantes. La belle âme se comporte comme un
juge de paix jeté sur un champ de bataille, qui verrait de simples
« différends », peut-être des malentendus, dans les luttes inexpiables. Pourtant, inversement, pour renvoyer le goût des
différences pures à la belle âme, et souder le sort des différences
réelles à celui du négatif et de la contradiction, il ne suffit pas de
se durcir à bon compte, et d'invoquer les complémentarités
bien connues de l'affirmation et de la négation, de la vie et de
la mort, de la création et de la destruction - comme si elles
sufllsaient à fonder une dialectique de la négativité. Car de

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MBME                                                    75

telles complémentarités ne nous font rien connaître encore du
rapport d'un terme avec l'autre (l'afllrmation déterminée résultet-elle d'une diITérence déjà négative et négaLrice, ou bien le
négatif résulte-t-il d'une affirmation déjà diITérentielle ?). Très
généralement nous disons qu'il y a deux manières d'en appeler
aux cc destrucLions nécessaires» : celle du poète, qui parle au nom
d'une puissance créatrice, apte à renverser tous les ordres et
toutes les représentations pour affirmer la DiITérence dans l'état
de révolution permanente de l'éternel reLour; et celle du politique, qui se soucie d'abord de nier ce qui « difl'ère », pour conserver, prolonger un ordre établi dans l'histoire, ou pour établir
un ordre historique qui sollicite déjà dans le monde les formes
de sa représentation. Il se peut que les deux coïncident, dans un
moment particulièrement agité, mais ils ne sonL jamais le même.
Nul moins que Nietzsche ne peut passer pour une belle âme.
Son âme est extrêmement belle, mais non pas au sens de belle
âme; nul plus que lui n'a le sens de la cruauté, le goût de la
destruction. Mais précisément, dans toute son œuvre, il ne cesse
d'opposer deux conceptions du rapport affirmation-nf~gation.
     Dans un cas, la négation est bien le moLeur et la puissance.
L'affirmation en résulte - disons comme un ersatz. Et peutêtre n'est-ce pas trop de deux négations pour faire un fantôme
d'affirmation, un ersatz d'affirmation. Mais comment l'aflirmation résulterait-elle de la négation si elle ne conservait pas
ce qui est nié? Aussi bien Nietzsche signale-t-ille conservatisme
eITrayant d'une telle conception. L'affirmation est bien produite,
mais pour dire oui à tout ce qui est négatif et négateur, à tout
ce qui peul êlre nié. Ainsi l'Ane de Zarathoustra dit oui; mais
pour lui, affirmer, c'est porter, assumer, se charger. Il porte
tout: les fardeaux dont on le charge (les valeurs divines), ceux
dont il se charge lui-même (les valeurs humaines), et le poids
de ses muscles fatigués quand il n'a plus rien à porter (l'absence
de valeurs)1. Il y a un goût terrible de la responsabilité chez cet
âne ou ce bœuf dialecticien, et un arrière-goût moral, comme si
l'on ne pouvait affirmer qu'à force d'expier, comme s'il fallait

    1. NIETZSCHE ne cesse de dénoncer l'assimilation de fi affirmer" avec fi porter D (cf. Par-delà le bien el le mal, § 213 : fi Penser, et prendre une chose au
sérieux, en assumer le poids, c'est tout un pour eux, ils n'en ont pas d'autre
expérience. ») C'est que porler implique une fausse activité, une fausse affirmation qui se charge seulement des produits du nihilisme. Ainsi Nietzsche
définit Kant et Hegel comme des « ouvriers de la philosophie D, qui amassent
et conservent une masse énorme de jugements de valeur établis, même s'il
s'agit pour eux de triompher du passé; en ce sens, ils sont encore esclaves du
négatif (§ 211).

                               DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

passer par les malheurs de la scission et du déchirement pour
arriver il dire oui. COIllme si la DifTérenc.e était le mal, et déjà
le négatif, qui ne pouvait produire l'a{Hrmalion qu'en expiant,
c'est-il-dire en sc chargeant à la l'ois du poids du nié et de la
nôgation même. Toujours la vieille malédiction qui retentit du
haut du principe d'identité: seule sera sauvée, non pas ce qui
est simplement représenté, mais la représentation infinie (le
concept.) qui conserve tout le négatif pour rendre enfin la difft'rence il l'identique. De tous les sens de Aufheben, il n'yen a
pas de plus important. que celui de soulever. Il y a bien un cercle
de la dialectique, mais ce cercle infini n'a partout qu'un seul
centre qui retient en lui tous les auLres cercles, tous les autres
centres momentanés. Les reprises (lU les répétitions de la dialectique expriment seulement la conservation du tout, toutes les
figures et tous les moments, dans une Mémoire gigantesque. La
représentation infinie est mémoire qui conserve. La répétition
n'y est plus qu'un conservatoire, une puissance de la mémoire
elle-même. Il y a bien une sélection circulaire dialectique, mais
toujours à l'avantage de ce qui se conserve dans la représenta Lion
infinie, c'est-à-dire de ce qui porte et de ce qui est porté. La
sélection fonctionne à rebours, et élimine impitoyablement ce
qui rendrait le cercle tortueux, ou qui briserait la transparence
du souvenir. Telles les ombres de la caverne, le porteur et le
porté entrent sans cesse ct sortent pour rentrer, dans la représentation infinie - et voilà qu'ils prétendent avoir pris sur eux
la puissance proprement dialectique.
     Mais d'après l'autre conception, l'affirmation est première:
elle affirme la dilTérence, la distance. La dilTérence est la légère,
l'aérienne, l'affirmative. Affirmer n'est pas porter, mais tout le
contraire: décharger, alléger. Ce n'est plus le négatif qui produit
un fantôme d'affirmation, comme un ersatz. C'est le Non qui
résulte de l'affirmation: il est à son tour l'ombre, mais plutôt
au sens de conséquence, on dirait de l1achfolge. Le négatif, c'est
1'6piphénomène. La négation, telle dans une mare, est l'elTet
d'une affirmation trop forte, trop différente. Et peut-être faut-il
deux affirmations pour produire l'ombre de la négation comme
nachfolge; et peut-être y a-t-il deux moments, qui sont la Différence comme minuit et midi, où l'ombre même disparaît.
C'est en ce sens que Nietzsche oppose le Oui et le Non de l'Ane,
et le Oui elle Non de Dionysos-Zarathoustra - le point de vue
de l'esclave qui tire du non le fantôme d'une affirmation, et le
point de vue du « maître)) qui tire du Oui une conséquence de
négation. de destruction - le point de vue des conservateurs

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-JJfEME                                                  ï7

des valeurs anciennes, eL celui des créateurs de nouvelles valeurs!.
Ceux que Nietzsche appelle les maîtres sont à coup sûr des
hommes de puissance, mais non pas les hommes du pouvoir,
puisque le pouvoir se juge à l'atlribution des valeurs en cours;
il ne suffit pas à l'esclave de prendre le pouvoir pour cesser d'être
esclave, c'est même la loi du cours ou de la surface du monde
d'être mené par les esclaves. La distinction des valeurs établies
et de la création ne doit pas davantage se comprendre au sens
d'un relativisme historique, comme si les valeurs établies avaient
été nouvelles à leur époque, et les nouvelles devaient s'établir
il leur heure. Au contraire, il y a une diITérence de nature, comme
entre l'ordre conservateur de la représentation, et un désordre
créateur, un chaos génial, qui ne peut jamais que coïncider avec
un moment de l'histoire sans se confonure avec lui. La différence
de nature la plus profonde est entre les formes moyennes et les
formes extrêmes (valeurs nouvelles) : on n'atteint pas à l'extrême
en portant à l'infini les formes moyennes, en se servant de leur
opposition dans le fini pour affirmer leur identité dans l'infini.
Dans la représentation infinie, la pseudo-affirmation ne nous
fait pas sortir des formes moyennes. Aussi bien Nietzsche
reproche-t-il à tous les procédés de sélection fondés sur l'opposition ou le combat, de tourner à l'avantage de la moyenne et de
jouer au bénéfice du « grand nombre ». Il appartient à l'éternel
retour d'opérer la vraie sélection, parce qu'il élimine au contraire
les formes moyennes et dégage « la forme supérieure de tout ce
qui est ». L'extrême n'est pas l'identité des contraires, mais bien
plutôt l'univocité du différent; la forme supérieure n'est pas la
forme infinie, mais bien plutôt l'éternel informel de l'éternel
retour lui-même à travers les métamorphoses et les transformations. L'éternel ret.our « fait» la différence, parce qu'il crée
la forme supérieure. L'ét.ernel retour se sert de la négation comme
nachfolge, et invente une nouvelle formule de la négation de la négation : est nié, doit être nié toui ce qui peut être nié. Le génie de
l'éternel retour n'est pas dans la mémoire, mais dans le gaspillage,
dans l'oubli devenu actif. Tout ce qui est négatif et tout ce qui nie,
toutes ces affirmations moyennes qui portent le négatif, tous
ces pâles Oui mal venus qui sortent du non, toui ce qui ne supporte
pas l'épreuve de l'éternel retour, tout cela doit être nié. Si l'éternel
retour est une roue, encore faut-il doter celle-ci d'un mouvement

    1. Par-delà le bien elle mal, ~ '211. SUl' le «non D du maUre, qui est conséquence, ?3r opposition au u non» de l'esclave, qui est principe, cr. Généalogie
de la morale, l, § \O.

78                              DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

centrifuge violent, qui expulse tout ce qui « peut» èlre nié, ce
qui ne supporte pas l'épreuve. Nietzsche n'annonce qu'une
punition légère il ceux qui ne « croiront» pas à l'éternel retour:
ils ne sentiront, et n'auront qu'une: vie fugitive! Ils se sentiront,
ils se sauront pour ce qu'ils sont -- des épiphénomènes; tel sera
leur Savoir absolu. Ainsi la négation comme conséquence résulte
de la pleine affirmation, consume tout ce qui est négatif, et se
consume elle-même au centre mobile de l'éternel retour. Car si
l'éternel retour est un cercle, c'est la Différence qui est au centre,
et le Même seulement au pourtour - cercle à chaque instant
décentré, constamment tortueux, qui ne tourne qu'autour de
l'inégal.
     La négation, c'est i différence, mais la différence vue du
petit côté, vue d'en bas. Redressée au contraire, de haut en bas,
la différence, c'est l'affirmation. Mais cette proposition a beaucoup de sens; que la différence est objet d'affirmation; que
l'affirmation même est multiple; qu'elle est création, mais aussi
qu'elle doit être créée, comme aJJlrmant la différencé, comme
étant différence en elle-même. Ce n'est pas le négatif qui est le
moteur. Bien plutôt il y a des éléments différentiels positifs, qui
 déterminent à la fois la genèse de l'affirmation et de la différence
affirmée. Qu'il y ait une genèse de l'affirmation comme telle,
c'est ce qui nous échappe chaque fois que nous laissons l'affirma-
 tion dans l'indéterminé, ou que nous mettons la détermination
 dans le négatif. La négation résulte de l'affirmation: cela veut
 dire que la négation surgit à la suite de l'affirmation, ou à côté
d'elle, mais seulement comme l'ombre de l'élément génétique plus
 profond - de cette puissance ou de cette « volonté» qui engendre
 l'affirmation et la différence dans t'affirmation. Ceux qui portent
le négatif ne savent pas ce qu'ils font: ils prennent l'ombre pour
 la réalité, ils nourrissent les fantômes, ils coupent la conséquence
 des prémisses, ils donnent à l'épiphénomène la valeur du phéno-
 mène et de l'essence.
     La représentation laisse échapper le monde affirmé de la
 différence. La représentation n'a qu'un seul centre, une perspec-
 tive unique et fuyante, par là même une fausse profondeur; elle
 médiatise tout, mais ne mobilise et ne meut rien. Le mouvement
 pour son compte implique une pluralité de centres, une superposi-
 tion de perspectives, un enchevêt.rement de points de vue, une
 coexistence de moments qui déforment essentiellement la repré-
 sentation : déjà un tableau ou une sculpture sont de tels « défor-
 mateurs » qui nous forcent à faire le mouvement, c'est-à-dire à
 combiner une vue rasante et une vue plongeante, ou à monter et

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MBME                                          79

 descendre dans l'espace à mesure qu'on avance. Suffit-il de
 multiplier les représentations pour obtenir un tel « effet » ? La
 représentation infinie comprend précisément une infinité de
 représentations, soit qu'elle assure la convergence de tous les
 points de vue sur un même objet ou un même monde, soit qu'elle
 fasse de tous les moments les propriétés d'un même Moi. Mais elle
 garde ainsi un centre unique qui recueille et représente tous les
 autres, comme une unité de série qui ordonne, qui organise une
 fois pour toutes les termes et leurs rapports. C'est que la repré-
 sentation infinie n'est pas séparable d'une loi qui la rend possible:
 la forme du concept comme forme d'identité, qui constitue tantôt
 l'en-soi du représenté (A est A), tantôt le pour-soi du représentant
 (Moi = Moi). Le préfixe RE- dans le mot représentation signifie
 cette forme conceptuelle de l'identique qui se subordonne les
 différences. Ce n'est donc pas en multipliant les représentations
et les points de vue, qu'on atteint à l'immédiat défini comme
 « sub-représentatif ». Au contraire, c'est déjà chaque représenta-
 tion composante qui doit être déformée, déviée, arrachée à son
 centre. Il faut que chaque point de vue soit lui-même la chose, ou
que la chose appartienne au point de vue. Il faut donc que la chose
ne soit rien d'identique, mais soit écartelée dans une différence où
s'évanouit l'identité de l'objet vu comme du sujet voyant. Il faut
que la différence devienne l'élément, l'ultime unité, qu'elle renvoie
donc à d'autres différences qui jamais ne l'identifient, mais la
différencient. Il faut que chaque terme d'une série, étant déjà
différence, soit mis dans un rapport variable avec d'autres termes,
et constitue par là d'autres séries dénuées de centre et de convergence. Il faut, dans la série même, affirmer la divergence et le
décentrement. Chaque chose, chaque être doit voir sa propre
identité engloutie dans la différence, chacun n'étant plus qu'une
différence entre des différences. Il faut montrer la différence
allant différant. On sait que l'œuvre d'art moderne tend à réaliser
ces conditions : elle devient en ce sens un véritable théâtre, fait
de métamorphoses et de permutations. Théâtre sans rien de fixe,
ou labyrinthe sans fil (Ariane s'est pendue). L'œuvre d'art quitte
le domaine de la représentation pour devenir « expérience »,
empirisme transcendantal ou science du sensible.
     Il est étrange qu'on ait pu fonder l'esthétique (comme science
du sensible) sur ce qui peut être représenté dans le sensible. Ne
vaut pas mieux, il est vrai, la démarche inverse qui soustrait de
la représentation le pur sensible, et tente de le déterminer comme
ce qui reste une fois la représentation ôtée (par exemple un flux
contradictoire, une rhapsodie de sensations). En vérité l'empi-

80                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

risme devient transcendantal, el l'esthétique, une discipline apodictique, quand nous appréhendons directement dans le sensible
ce qui ne peut être que senti, l'être même du sensible: la difTérence, la difTérence de potentiel, la différence d'intensité comme
raison du divers qualitatif. C'est dans la différence que le phénomène fulgure, s'explique comme signe, et que le mouvement se
produit comme « efTet ». Le monde intense des différences, où les
qualités trouvent leur raison et le sensible, son être, est précisément l'objet d'un empirisme supérieur. Cet empirisme nous
apprend une étrange « raison », le multiple et le chaos de la différence (les distributions nomades, les anarchies couronnées). Ce
sont toujours les différences qui se ressemblent, qui sont analogues, opposées ou identiques : la différence est derrière toute
chose, mais derrière la différence il n'y a rien. Il appartient à
chaque différence de passer à travers toutes les autres, et de se
« vouloir» ou de se retrouver elle-mème à travers toutes les autres.
C'est pourquoi l'éternel retour ne surgit pas en second, ou ne
vient pas après, mais est déjà présent dans toute métamorphose,
contemporain de ce qu'il fait revenir. L'éternel retour se rapporte
à un monde de différences impliquées les unes dans les autres, à
un monde compliqué, sans identité, proprement chaotique. Joyce
présentait le vicus of recirculalion comme faisant tourner un
chaosmos ; et Nietzsche déjà disait que le chaos et l'éternel retour
n'étaient pas deux choses distincte::;, mais une seule et même affirmation. Le monde n'est ni fini ni infini, comme dans la représentation : il est achevé et illimité. L"éternel retour est l'illimité de
l'achevé lui-même, l'être univoque qui se dit de la différence.
Dans l'éternel retour, la chao-errance s'oppose il. la cohérence de
la représentation; elle exclut la cohérence d'un sujet qui se
représente comme d'un objet représenté. La répétition s'oppose
à la représentation, le préfixe a changé de sens, car dans un cas
la différence se dit seulement par rapport à l'identique, mais dans
l'autre cas c'est l'univoque qui se dit par rapport au différent. La
répétition, c'est l'être informel de toutes les différences, la puissance informelle du fond qui porte chaque chose à cette (~ forme»
extrême où sa représentation se défait. Le dispars est l'ultime
élément de la répétition, qui s'oppose à l'identité de la représentation. Aussi le cercle de l'éternel retour, celui de la différence et
de la répétition (qui défait celui de l'identique et du contradictoire), est-il un cercle tortueux, qui ne dit le Même que de ce qui
diffère. Le poète Blood exprime la profession de foi de l'empirisme transcendantal comme vérit.able esthétique : « La nature
est contingente, excessive et mystique essentiellement... Les

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME                                                     81

choses sont étranges... L'univers est sauvage... Le même ne
revient que pour apporter du difTérent. Le cercle lent du tour du
graveur ne gagne que de l'épaisseur d'un cheveu. Mais la difTérence se distribue sur la courbe tout entière, jamais exactement
adéquate »1.
     n arrive qu'on assigne un changement philosophique considérable entre deux moments représentés par le pré kantisme et
le postkantisme. Le premier se définirait par le négatif de limitation, l'autre, par le négatif d'opposition. L'un, par l'identité
analytique, l'autre, par l'identité synthétique. L'un, du point
de vue de la substance infinie, l'autre, du point de vue du Moi
fini. Dans la grande analyse leibnizienne, c'est déjà le Moi fini
qui s'introduit dans le développement de l'infini, mais dans la
grande synthèse hégélienne, c'est l'infini qui se réintroduit dans
l'opération du Moi fini. On doutera pourtant de l'importance
de pareils changements. Pour une philosophie de la difTérence,
il importe peu que le négatif soit conçu comme négatif de limitation ou d'opposition, et l'identité, comme analytique ou
synthétique, du moment que la différence est de toute façon
réduite au négatif et subordonnée à l'identique. L'unicité et
l'identité de la substance divine sont en vérité le seul garant
du Moi un et identique, et Dieu se conserve tant qu'on garde
le Moi. Moi fini synthétique ou substance divine analytique,
c'est la même chose. C'est pourquoi les permutations HommeDieu sont si décevantes et ne nous font pas bouger d'un pas.
Nietzsche semble bien être le premier à voir que la mort de
Dieu ne devient effective qu'avec la dissolution du Moi. Ce qui
se révèle alors, c'est l'être, qui se dit de difTérences qui ne sont
ni dans la substance ni dans un sujet: autant d'affirmations
souterraines. Si l'éternel retour est la plus haute pensée, c'està-dire la plus intense, c'est parce que son extrême cohérence,
au point le plus haut, exclut la cohérence d'un sujet pensant,
d'un monde pensé comme d'un Dieu garants. Plutôt qu'à ce qui

    1. Cité par Jean WAHL, Les philosophies pluralistes d'Angleterre el d'Amérique (Alcan, 1920), p. 37. - Toute l'œuvre de Jean Wahl est une profonde
méditation sur la difTérence; sur les possibilités de l'empirisme d'en exprimer
la nature poétique, libre et sauvage; sur l'irréductibilité de la difTérence
au simple négatif; sur les rapports non hégéliens de l'affirmation et de la
négation.
   2. Dans deux articles qui renouvellent l'interprétation de Nietzsche,
Pierre KLOSSOWSKI a dégagé cet élément: « Dieu est mort ne signifie pas que la
divinité cesse en tant qu'une explicitation de l'existence, mais bien que le
garant absolu de l'identité du moi responsable disparalt à l'horizon de la
conscience de Nietzsche, lequel, à son tour, se confond avec cette disparition ...
n ne reste plus (à la conscience) qu'à déclarer que son identité même est un cas

82                                     DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

se passe avant et après Kant (et qui revient au même), nous
devons nous intéresser à un moment précis du kantisme, moment
furtif éclatant qui ne se prolonge même pas chez Kant, qui se
prolonge encore moins dans le postkantisme - sauf peut-être
chez Holderlin, dans l'expérience et l'idée d'un « détournement
catégorique ». Car lorsque Kant met en cause la théologie rationnelle, il introduit dll même coup une sorte de déséquilibre, de
fissure ou de fêlure, une aliénation de droit, insurmontable en
droit, dans le Moi pur du Je pense : le sujet ne peut plus se
représenter sa propre spontanéité que comme celle d'un Autre,
et par là invoque en dernière instance une mystérieuse cohérence
qui exclut la sienne propre, celle du monde et celle de' Dieu.
Cogito pour un moi dissous: le Moi du « Je pense» comporte dans
son essence une réceptivité d'intuition par rapport à laquelle,
déjà, JE est un autre. Peu importe que l'identité synthétique,
puis la moralité de la raison pratique restaurent l'intégrité du
moi, du monde et de Dieu, et préparent les synthèses postkantiennes; un court instant nous sommes entrés dans cette
schizophrénie de droit qui caractérise la plus haute puissance
de la pensée, et qui ouvre directement l'Btre sur la différence,
au mépris de toutes les médiation:" de toutes les réconciliations
du concept.

                                        '"
                                       ••
   La tâche de la philosophie moderne a été définie : renversement du platonisme. Que ce renversement conserve beaucoup
de caractères platoniciens n'est pas seulement inévitable, mais
souhaitable. Il est vrai que le platonisme représente déjà la
subordination de la différence aux puissances de l'Un, de l'Ana-

fortuit maintenu arbitrairement comme nécessaire, quitte à se prendre ellemême pour cette roue universelle de la fo:rtune, quitte à embrasser s'il se peut
la totalité des cas, le fortuit même dans sa totalité nécessaire. Ce qui subsiste,
c'est donc l'être, et le verbe être, lequel ne s'applique jamais à l'être même, mais
au fortuit 1/ (Nietzsche, le polythéisme et la parodie, dans Un si funeste désir,
N.R.F., 1963, pp. 220-221). - « Est-ce à dire que le sujet pensant perdrait son
identité à partir d'une.pensée cohérente qui l'exclurait d'elle-même 'l ... Quelle
est ma part dans ce mouvement circulaire par rapport auquel je suis incohérent,
par rapport à cette pensée 1:ii parfaitement cohérente qu'elle m'exclut à l'instant
même que je la pense 'l ... Comment porte-!~-elle atteinte à l'actualité du moi, de
ce moi que pourtant elle exalte? En libérant les fluctuations qui le signifiaient
en tant que moi de telle sorte que ce n'est jamais que le révolu qui relentit dans
son présent ... Le Circulus viti os us deus n'est qu'une dénomination de ce signe
qui prend ici une physionomie divine à l'inslar de Dionysos» (Oubli et anamnèse
dans {'expérience vécue de l'éternel retour du Même, dans Nietzsche, Cahiers
de Royaumont, Editions de Minuit, 1966, pp. 233-235).

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-M:tME                                         83

logue, du Semblable et même du Négatif. C'est comme l'animal
en train d'être dompté, dont les mouvements, dans une dernière
crise, témoignent mieux qu'à l'état de liberté d'une nature
bientôt perdue: le monde héraclitéen gronde dans le platonisme.
Avec Platon l'issue est encore douteuse; la médiation n'a pas
trouvé son mouvement tout fait. L'Idée n'est pas encore un
concept d'objet qui soumet le monde aux exigences de la représentation, mais bien plutôt une présence brute qui ne peut être
évoquée dans le monde qu'en fonction de ce qui n'est pas « représentable » dans les choses. Aussi l'Idée n'a-t-elle pas encore choisi
de rapporter la différence à l'identité d'un concept en général;
elle n'a pas renoncé à trouver un concept pur, un concept propre
de la différence en tant que telle. Le labyrinthe ou le chaos sont
débrouillés, mais sans fil, sans l'aide d'un fil. Ce qu'il y a d'irremplaçable dans le platonisme, Aristote l'a bien vu, quoiqu'il en
fît précisément une critique contre Platon : la dialectique de
la différence a une méthode qui lui est propre - la division -
mais celle-ci opère sans médiation, sans moyen terme ou raison,
agit dans l'immédiat, et se réclame des inspirations de l'Idée
plutôt que des exigences d'un concept en général. Et c'est vrai
que la division, par rapport à l'identité supposée d'un concept
est un procédé capricieux, incohérent, qui saute d'une singularité à une autre. Mais n'est-ce pas sa force du point de vue de
l'Idée? Et loin d'être un procédé dialectique parmi d'autres,
qui devrait être complété ou relayé par d'autres, n'est-ce
pas la division, au moment où elle paraît, qui remplace les
autres procédés, qui ramasse toute la puissance dialectique
au profit d'une véritable philosophie de la différence, et qu i
mesure à la fois le platonisme et la possibilité de renverser
le platonisme?
     Notre tort est d'essayer de comprendre la division platonicienne à partir des exigences d'Aristote. Suivant Aristote, il
s'agit de diviser un genre en espèces opposées; or, ce procédé ne
manque pas seulement de « raison» par lui-même, manque aussi
une raison pour laquelle on décide que quelque chose est du
côté de telle espèce plutôt que de telle autre. Par exemple on
divise l'art en arts de production et d'acquisition; mais pourquoi la pêche à la ligne est-elle du côté de l'acquisition'? ce qui
manque, ici, c'est la médiation, c'est-à-dire l'identité d'un
concept capable de servir de moyen terme. Mais il est évident
que l'objection tombe si la division platonicienne ne se propose
nullement de déterminer les espèces d'un genre. Ou plutôt elle
se le propose, mais superficiellement et même ironiquement,

84                                    DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

pour mieux cacher sous ce masque son véritable secreLI. La
division n'est pas l'inverse d'une « généralisation », ce n'est pas
une spécification. Il ne s'agit pas du tout d'une méthode de
spécification, mais de sélection. Il ne s'agit pas de diviser un
genre déterminé en espèces définies, mais de diviser une espèce
confuse en lignées pures, ou de sélectionner une lignée pure à
partir d'un matériel qui ne l'est pas. On pourrait parler de
« plaionons » qui s'opposent aux « arisLotélons », comme les
biologistes opposent les « jordanons » aux « linnéons ». Car l'espèce
d'Aristote, même indivisible, même infime, est encore une grosse
espèce. La division platonicienne opère dans un tout autre
domaine, qui est celui des petites espèces ou des lignées. Aussi
son point de départ est-il indifTt~remment un genre ou une
espèce; mais ce genre, cette grosse espèce, est posé comme une
matière logique indifTérenciée, un matériau indifTérent, un mixte,
une multiplicité indéfinie représentant ce qui doit ôtre éliminé
pour mettre à jour l'Idée comme lignée pure. La recherche de
l'or, voilà le modèle de la division., La difTérencc n'est pas spécifique, entre deux déterminations du genre, mais tout entil~re
d'un côté, dans la lignée qu'on sélectionne: non plus les contraires
d'un même genre, mais le pur et l'impur, le bon et le mauvais,
l'authentique et l'inauthentique dans un mixte qui forme une
grosse espèce. La pure difTérence, le pur concept de difTàence,
et non la difTérence médiatisée dans le concept en g(~néral, dans
le genre et les espèces. Le sens et le but de la méthode de division,
e'est la sélection des rivaux, l'épreuve des prétendanLs - non
pas l 'àv'dcpcxmt; , mais }' àf.Lcp~cro~TI)mt; (on le voit bien dans les deux
exemples principaux de Platon; dans Le Poliligue, où le politique est défini comme celui qui sailL « paître les hommes », mais
beaur,oup de gens surviennent, commerçants, laboureurs, boulangers, gymnastes, médecins qui disent : le vrai pasLcur des
hommes, c'est moi! et dans Le Phèdre, où il s'agit de définir le
bon délire et le véritable amant, et où beaucoup de prétendants
sont là pour dire : l'amant, l'amour, c'est moi !). Pas question
d'espèce en tout cela, sauf par ironie. Rien de commun avec les
soucis d'Aristote: il ne s'agit pas d'identifier, mais d'aulhenLi-

    1. Sur la critique de la division pla tonicienne par ARISTOTE, cf. Premiers analytiques, l, 31 ; Seconds analytiques, II, 5 et 13 (c'est dans ce dernier texte
qu'Aristote maintient, pour la division, un certain rôle dans la détermination
de l'espèce, quitte à corriger par un principe de continuité les insuffisances qu'il
croit découvrir dans la conception de Platon). - Mais à quel point la détermination d'espèces est seulement une apparence ironique, et non le but de la
division platonicienne, on le voit bien, par exemple, dans Le Politique,
266 b-d.

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MlSJJ.IE                                             85

fier. Le seul problème qui traverse toute la philosophie de Platon,
qui préside à sa classification des sciences ou des arts, c'est
toujours de mesurer les rivaux, de sélectionner les prétendants,
de distinguer la chose el ses simulacres au sein d'un pseudo-genre
ou d'une grosse espèce. Il s'agit de faire la différence : donc
opérer dans les profondeurs de l'immédiat, la dialectique de
l'immédiat, l'épreuve dangereuse, sans fil et sans filet. Car
d'après la coutume antique, celle du mythe et de l'épopée, les
faux prétendants doivent mourir.
     Notre question n'est pas encore de savoir si la différence
sélective est bien entre les vrais et les faux prétendants, à la
manière dont Platon le dit, mais plutôt de savoir comment
Platon fait cetLe difTérence, grâce à la méthode de division. Le
lecteur, ici, a une vive surprise; car Platon fait intervenir un
« mythe ll. On dirait donc que la division, dès qu'elle abandonne
son masque de spécification et découvre son véritable but,
renonce pourtant à réaliser celui-ci, se faisant relayer par le
simple « jeu II d'un mythe. En efTet, dès qu'on en arrive à la
question des prétendants, Le Polilique invoque l'image d'un
Dieu qui commande au monde et aux hommes dans la période
archaïque : seul ce dieu mérite à proprement parler le nom de
Roi-pasteur des hommes. Mais précisément, par rapport à lui,
tous les prétendants ne se valent pas: il y a un certain « soin» de
la communauté humaine qui renvoie par excellence à l'homme
politique, parce qu'il est le plus proche du modèle du Dieupasteur archaïque. Les prétendants se trouvent en quelque sorte
mesurés d'après un ordre de participation élective; et parmi les
rivaux du politique, on pourra distinguer (d'après cette mesure
ontologïque fournie par le mythe) des parents, des servants,
des auxiliaires, enfin des charlatans, des contrefaçons l • Même
démarche dans le Phèdre : quand il s'agit de distinguer les
« délires ll, Platon invoque brusquement un mythe. Il décrit la
circulation des âmes avant l'incarnation, le souvenir qu'elles
emportent des Idées qu'elles ont pu contempler. C'est cette
contemplation mythique, c'est la nature ou le degré de cette
contemplation, c'est le genre d'occasions nécessaires au ressouvenir, qui déterminent la valeur et l'ordre des difTérents types de
délire actuels: nous pouvons déterminer qui est le fauX amant,

    1. C'e!'lt sous cet aspect que le mythe doit être complété par un modèle
d'un autre genre, le paradigme, qui permet de distinguer par analogie les
parents, les servants, les auxiliaires, les contrefaçons. De même l'épreuve de
l'or comporte plusieurs sélections: élimination des impuretés, élimination des
autres métaux « de la même famille» (ct. Politique, 303 d-e).

86                              DIFFJrsRENCE ET RÉPÉ1'ITION

et l'amant véritable; nous pourrions même déterminer qui, de
l'amant, du poète, du prêtre, du devin, du philosophe, participe
élective ment. de la réminiscence et de la contemplation - qui est
le vrai prétendant, le vrai participant, et dans quel ordre les
autres. (On objectera que le troisième grand texte concernant la
division, celui du Sophiste, ne présente aucun mythe; c'est que,
par une utilisation paradoxale de la méthode, par une contreutilisation, Platon se propose d'isoler ici le faux prétendant
par excellence, celui qui prétend à tout sans aucun droit : le
« sophiste ».)

     Mais cette introduction du mythe semble confirmer toutes les
objections d'A'l"Ïstote : la division, manquant de médiation,
n'aurait aucune force probante, et d.evrait se faire relayer par un
mythe qui lui fournirait un équivalent de médiation sous une
 forme imaginaire. Là encore, pourtant, nous trahissons le sens
de cette méthode si mystérieuse. Car, s'il est vrai que le mythe
et la dialectique sont deux forces distinctes dans le platonisme
 en général, cette distinction cesse de valoir au moment où la
 dialectique découvre dans la division sa véritable méthode. C'est
 la division qui surmonte la dualité, et intègre le mythe dans la
 dialectique, fait du mythe un élément de la dialectique elle-
 même. La structure du mythe appatfatt clairement chez Platon:
 c'est le cercle, avec ses deux fonctions dynamiques, tourner et
 revenir, distribuer ou répartir -la répartition des lots appartient
 à la roue qui tourne comme la métempsycose à l'éternel retour.
 Les raisons pour lesquelles Platon n'est certes pas un protagoniste
 de l'éternel retour ne nous occupent pas ici. Il n'en reste pas
 moins que le mythe, dans le Phèdre comme dans Le Politique ou
 ailleurs, établit le modèle d'une cireulation partielle, dans lequel
 apparaît un fondement propre à faire la différence, c'est-à-dire à
 mesurer les rôles ou les prétentions. Ce fondement se trouve
 déterminé dans le Phèdre sous la forme des Idées, telles qu'elles
 sont contemplées par les âmes qui circulent au-dessus de la voûte
 céleste; dans Le Polilique, sous la forme du Dieu-pasteur qui
 nréside lui-même au mouvement circulaire de l'univers. Centre
 ~u moteur du cercle, le fondement est institué dans le mythe
 comme le principe d'une épreuve ou d'une sélection, qui donne
 tout son sens à la méthode de la divi.sion en fixant les degrés d'une
 participation élective. Conformément à la plus vieille tradition,
 le mythe circulaire est donc bien le récit-répétition d'une fonda-
 tion. La division l'exige comme le fondement capable de faire
 la différence; inversement, il exige la division comme l'état de la
 différence dans ce qui doit être fondé. La division est la véritable

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME                                         87

unité de la dialectique et de la mythologie, du mythe comme
fondation, et du logos comme À6yoç "t"OfLEUÇ.
    Ce rôle du fondement apparaît en toute clarté dans la conception platonicienne de la participation. (Et sans doute est-ce lui
qui fournit à la division la médiation dont elle semblait manquer,
et qui, du même coup, rapporte la différence à l'Un; mais d'une
manière si particulière ... )' Participer veut dire avoir part, avoir
après, avoir en second. Ce qui possède en premier, c'est le fondement lui-même. Seule la Justice est juste, dit Platon; quant
à ceux qu'on appelle les justes, ils possèdent en second, ou en
troisième, ou en quatrième ... ou en simulacre, la qualité d'être
jusLe. Que seule la justice soit juste n'est pas une simple proposition analytique. C'est la désignation de l'Idée comme fondement qui possède en premier. Et le propre du fondement, c'est
de donner à participer, donner en second. Ainsi ce qui participe,
et qui participe plus ou moins, à des degrés divers, est nécessairement un prétendant. C'est le prétendant qui en appelle à un
fondement, c'est la prétention qui doit être fondée (ou dénoncée
comme sans fondement). La prétention n'est pas un phénomène
parmi d'autres, mais la nature de tout phénomène. Le fondement
est une épreuve qui donne, aux prétendants, plus ou moins à
participer de l'objet de la prétention; c'est en ce sens que le
fondement mesure et fait la différence. On doit donc distinguer:
la Justice, comme fondement; la qualité de juste, comme objet de
la prétention possédé par ce qui fonde; les justes, comme prétendants qui participent inégalement à l'objet. C'est pourquoi
les néo-platoniciens nous livrent une compréhension si profonde
du platonisme lorsqu'ils exposent leur triade sacrée : l'Imparticipable, le Participé, les Participants. Le principe qui fonde est
comme l'imparticipable, mais qui donne quelque chose à participer, et qui le donne au participant, possesseur en second,
c'est-à-dire au prétendant qui a su traverser l'épreuve du fondement. On dirait: le père, la fille et le prétendant. Et parce que
la triade se reproduit le long d'une série de participations, parce
que les prétendants participent dans un ordre et à des degrés qui
représentent la différence en acte, les néo-platoniciens ont bien
vu l'essentiel: que la division avait pour but, non pas la distinction des espèces en largeur, mais l'établissement d'une
dialectique sérielle, de séries ou de lignées en profondeur, qui
marquent les opérations d'un fondement sélectif comme d'une
participation élective (Zeus l, Zeus II, etc.). Il apparaît dès lors
que la contradiction, loin de signifier l'épreuve du fondement
lui-même, représente au contraire l'état d'une prétention non

88                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

fondée, à la limite de la participation. Si le juste prétendant
(le premier fondé, le bien-fondé, l'~lUthentique) a des rivaux qui
sont comme ses parents, comme ses auxiliaires, comme ses
servants, participant à titre divers de sa prétentioIl, il a aussi ses
simulacres, ses contrefaçons dénoncés par l'épreuve: tel est selon
PlatoIl le « sophiste )l, boufTon, cent.aure ou satyre, qui prétend à
tout, et, prétendant il tout, n'est jamais fondé, mais contredit
tout et se contredit lui-même ...
     Mais en quoi consiste exactement l'épreuve du fondement?
Le mythe nous le dit: toujours une tâche à remplir, une énigme
à résoudre. On questionne l'oracle, mais la réponse de l'oracle
est elle-même un problème. La dialectique est l'ironie, mais
l'ironie est l'art des problèmes et d,es questions. L'ironie consiste
à traiter les choses et les êtres comme autant de réponses à des
questions cachées, comme autant de cas pour des problèmes à
résoudre. On se rappelle que Platon définit la dialectique comme
procédant par « problèmes», à travers lesquels on s'élève jusqu'au
pur principe qui fonde, c'est-à-dire qui les mesure en tant que
tels et distribue les solutions correspondantes; et le Ménon
n'expose la réminiscence qu'en rapport avec un problème géométrique, qu'il faut comprendre avant de résoudre, eL qui doit
avoir la solution qu'il mérite d'après la façon dont le réminiscent
l'a compris. Nous n'avons pas à nous soucier maintenant de la
distinction qu'il convient d'établir entre les deux instances du
problème et de la question, mais à considérer plutôt comment
leur complexe joue dans la dialectique platonicienne un rôle
essentiel - rôle comparable en importance à celui que le négatif
aura plus tard, par exemple dans la dialectique hégélienne.
Mais précisément ce n'est pas le négatif qui joue ce rôle chez
Platon. Au point qu'il faut se demander si la thèse célèbre du
Sophiste, malgré certaines équivoques, ne doit pas être comprise
ainsi: le « non », dans l'expression « non-être », exprime quelque
chose d'autre que le négatif. Sur ce point, le tort des théories
traditionnelles est de nous imposer une alternative douteuse :
quand nous cherchons à conjurer le négatif, nous nous déclarons
satisfaits si nous montrons que l'être est pleine réalité positive,
et n'admet aucun non-être; inversement, quand nous cherchons
à fonder la négation, nous sommes satisfaits si nous arrivons
à poser dans l'être, ou en rapport avec l'être, un non-être quelconque (il nous semble que ce non"-être est nécessairement l'être
du négatif ou le fondement de lai négation). L'alternative est
donc la suivante: ou bien il n'y a pas de non-être, et la négation
est illusoire et non fondée; ou bien il y a du non-être, qui met. le

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MEME                                               89

négatif dans l'être et fonde la négation. Peut-être pourtant
avons-nous des raisons de dire d la fois qu'il y a du non-être, et
que le négatif est illusoire.
    Le problème ou la question ne sont pas des déterminations
subjectives, privatives, marquant un moment d'insuffisance
dans la connaissance. La structure problématique fait partie
des objets, eL permet de les saisir comme signes, tout comme
l'instance questionnante ou problématisante fait partie de la
connaissance, et permet d'en saisir la positivité, la spécificité
dans l'acte d'apprendre. Plus profondément encore, c'est l'~tre
(Platon disait l'Idée) qui « correspond» à l'essence du problème
ou de la question comme telle. Il y a comme une « ouverture »,
une « béance », un « pli» ontologique qui rapporte l'être et la
question l'un à l'autre. Dans ce ïapport l'être est la Différence
elle-même. L'être est aussi bien non-être, mais le non-être n'esl
pas l'être du négatif, c'est l'être du problématique, l'être du problème et de la question. La Différence n'est pas le négatif,
c'est. au contraire le non-être qui est la Différence: €'!e:pov, non
pas tV:Y.'J'!tov. C'est pourquoi le non-être devrait plutôt s'écrire
(non)-être, ou mieux encore ?-être. Il arrive en ce sens que
l'infinitif, l'esse, désigne moins une proposition que l'interrogation
à laquelle la proposition est censée répondre. Ce (non)-être est
l'Élément difTérentiel où l'amrmation, comme affirmation multiple, trouve le principe de sa genèse. Quant à la négation, elle
n'est que l'ombre de ce plus haut principe, l'ombre de la différence à côté de l'affirmation produite. Lorsque nous confondons
le (nou)-être avec le négatif, il est inévitable que la contradiction
soit portée dans l'être; mais la contradiction, c'est encore l'apparence ou l'épiphénomène, l'illusion projetée par le problème,
l'ombre d'une question qui demeure ouverte et de l'être qui
correspond comme tel avec cette question (avant de lui donner
une réponse). N'est-ce pas déjà en ce sens que la contradiction
caractérise seulement chez Platon l'état des dialogues dits aporétiques? Au-delà de la contradiction, la différence - au-delà
du non-être, le (non)-être, au-delà du négatif, le problème et
la question1 .
   1. NOTE SUR LA PHILOSOPHIE DE LA DIFFÉRENCE DE HEIDEGGER. -            Il
semble bien que les principaux malentendus, que Heidegger a dénoncés
comme contresens sur sa philosophie, après L' IStre et le temps et Qu'est-ce
que la métaphysique?, portaient sur ceci: le NE-PAS heideggérien renvoyait, non pas au négatif dans l'être, mais à l'être comme différence;
et non pas à la négation, m,üs à la question. Quand Sartre, au début de
L'Etre et le néant, analysait l'interrogation, il en faisait un préliminaire

90                                    DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 à la découverte du négatif et de la négativitÉ'. C'était, en quelque sorte,
le contraire de la démarche de Heidegger. Il est vrai qu'il n'y avait là
 nul malentendu, Sartre ne se proposant pas de commenter Heidegger.
 Mais Merleau-Ponty sans doute avait une inspiration heideggérienne
 plus réelle, quand il parlait de « pli)) ou de « plissement)) dès la Phénomé-
 nologie de la perception (par opposition aux « trous)) et « lacs de non-être»
sartriens) - et quand il revenait à une ontologie de la difTérence et de
la question dans son livre posthume, Le çisible et l'inçisible.
      Les thèses de Heidegger nous semblent pouvoir être résumées ainsi:
10 Le ne-pas n'exprime pas le négatif, mais la difTérence entre l'être
et l'étant. cr. Préface de Vom lVesen des Grundes, 3 e éd., 1%9 : « La
difTérence ontologique est le ne-pas entre l'étant et l'être)) (eL postface
de Was ist Metaphysik?, 4e éd., 19 ld : (c Ce qui n'est jamais ni nulle
part un étant ne se dévoile-t-il pas Gomme le Se-difTérenciant de tout
étant? )) (p. 25) 2° Cette difTérence n'est pas cc entre ... )) au sens ordinaire
du mot. Elle est le Pli, Zwiefalt. Elle est constitutive de l'être, et de la
manière dont l'être constitue l'étant, dans le double mouvement de
(c l'éclaircie » et du cc voilement JJ. L'ètre est véritablement le difTérenciant de la différence. D'où l'expr~ssion : difTérence ontologique. Cf.
Dépassement de la métaphysique, trad. franç., in Essais et conférences,
pp. 89 sq.; 3° La différence ontologique correspond avec 'la question.
Elle est l'être de la question, qui se développe en problèmes, en jalonnant des champs déterminés par rapport à l'étant. Cf. VomWesen des
 Grundes, trad. franç., in Qu'est-ce que la métaphysique l, pp. 57-58;
4° Ainsi comprise, la difTérence n'est pas objet de représentation. La
représentation, comme élément de la métaphysique, subordonne la
différence à l'identité, ne serait-ce qu'en la rapportant à un tertium
comme centre d'une comparaison entre deux termes censés différer
(l'être el l'étant). Heidegger reconnaît. que cc point de vue de la représentation métaphysique est encore présent dans VOnt JVesen (cf. trad.
franc., p. 59, où le tiers est trouvé dans « la transcendance de l'êtrelà ))) ..Mais la métaphysique est impuissante à penser la difTércnce en
elle-même, et l'importance de co qui sépare autant que de co qui unit
(le différenciant). Il n'y a pas de synt.hèse, de médiation ni de réconciliation dans la différence, mais au contraire une obstination dans la
différenciation. Tel est le cc tournant », au-delà de la métaphysique: cc Si
l'être lui-même peut éclairer dans sa vérité la différence qu'il préserve
en lui de l'ètre et de l'étant, HIe peut seulement lorsque la difTérence se
manifeste elle-même spécialement... » (Dépassement de la métaphysique,
p. 89). Sur ce point, cf. Beda Allemann, Holderlin et Heidegger, trad.
iranç., Presses Universitaires de France, pp. 157-162, 168-172, et Jean
Beauiret, Introduction au Poème de Parménide, Presses Universitaires
de France, pp. 45-55, 69-72 ; 5° La différence ne se laisse donc pas subordonner à l'Identique ou à l'Égal, mais elle doit être pensée dans le Même,
et comme le Même. Cf. ldentitiit und Differenz (Günthor Neske, 1957).
Et L'homme habite en poète, trad. fran(;., in Essais et conférences, p. 231 :
« Le même et l'égal ne se recouvrent pas, non plus que le même et l'uni-

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MitME                                              91

formité vide du pur identique. L'égal s'attache toujours au sans-différence, afin que tout s'accorde en lui. Le même au contraire est l'appartenance mutuelle du difTérent à partir du rassemblement opéré par la
différence. On ne peut dire le même que lorsque la différence est pensée ...
Le même écarte tout empressement à résoudre les différences dans l'égal:
à toujours égaler et rien d'autre. Le même rassemble le différent dans
une union originelle. L'égal au contraire disperse dans l'unité fade de
l'un simplement uniforme. »
    Nous retenons comme fondamentale cette « correspondance» de la
diITérence et de la question, de ]a différence ontologique et de l'être
de la question. On se demandera toutefois si Heidegger n'a pas lui-même
favorisé les malentendus, par sa conception du « Rien », par sa manière
de « barrer» l'être au lieu de mettre entre parenthèses le (non) de nonêtre. De plus, suffit-il d'opposer le Même à l'Identique pour penser la
différence originelle et l'arracher aux médiations? S'il est vrai que certains commentateurs ont pu retrouver chez Husserl des échos thomistes,
Heidegger au contraire est du côté de Duns Scot, et donne une splendeur
nouvelle à l'Univocité de l'être. Mais opère·t-il la conversion d'après
laquelle l'être univoque doit se dir'e seulement de la différence, et, en ce
sens, tourner autour de l'étant? Conçoit-il l'étant de telle façon que
celui-ci soit vraiment soustrait à toute subordination vis-à-vis de l'identité de la représentation? Il ne le semble pas, à voir sa critique de
l'éternel retour nietzschéen.

    Les quatre figures de la dialectique platonicienne sont donc:
la sélection de la différence, l'instauration d'un cercle mythique,
l'établissement d'une fondation, la position d'un complexe
question-problème. Mais à travers ces figures, la différence est
encore rapportée au Même ou à l'Un. Et sans doute le même ne
doit pas être confondu avec l'identité du concept en général; il
caractérise plutôt l'Idée comme étant la chose « même ». Mais
dans la mesure où il joue le rôle d'un véritable fondement, on
voit mal quel est son effet sinon de faire exister l'identique dans
le fondé, de se servir de la diITérence pour faire exister l'identique.
En vérité, la distinction du même et de l'identique ne porte ses
fruits que si l'on fait subir au Même une conversion qui le rapporte au différent, en même temps que les choses et les êtres
qui se distinguent dans le différent subissent de façon correspondante une destruction radicale de leur identité. C'est seulement
à cette condition que la différence est pensée en elle-même et
non pas représentée, non pas médiatisée. Au contraire, tout le
platonisme est dominé par l'idée d'une distinction à faire entre
« la chose même» ct les simulacres. Au lieu de penser la différence

                                      DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

en elle-même, il la rapporte déjà à un fondement, la subordonne
au même et introduit la médiation sous une forme mythique.
Renverser le platonisme signifie ceci : dénier le primat d'un
original sur la copie, d'un modèle sur l'image. Glorifier le règne
des simulacres et des reflets. Pierre Klossowski, dans les articles
que nous citions précédemment, a bien marqué ce point: l'éternel
retour, pris dans son sens strict, signifie que chaque chose n'existe
qu'en revenant, copie d'une infinité de copies qui ne laissent pas
subsister d'original ni même d'origine. C'est pourquoi l'éternel
retour est dit « parodique»: il qualifie ce qu'il fait être (et revenir),
comme étant simulacre 1 • Le simulacre est le vrai caractère ou
la forme de ce qui est - « l'étant Il - quand l'éternel retour est
la puissance de l'~tre (l'informel). Quand l'identité des choses
est dissoute, l'être s'échappe, atteint à l'univocité, et se met à
tourner autour du différent. Ce qui est ou revie!lt n'a nulle
identité préalable et constituée: la ·:3hose est réduite il la différence
qui l'écartèle, et à toutes les difTérences impliquées dans celle-ci,
par lesquelles elle passe. C'est en ee sens que le simulacre est le
symbole même, c'est-à-dire le signe en tant qu'il intériorise les
conditions de sa propre répétilion. Le simulacre a saisi une
disparité constituante dans la chose qu'il destitue du rang de
modèle. Si l'éternel retour, comme nous l'avons vu, a pour fonction d'établir une diITérence de nature entre les formes moyennes
et les formes supérieures, il y a aussi une diITérence de nature
entre les positions moyennes ou modérées de l'éternel retour
(soit les cycles partiels, soit le rdour global approximatif, in
specie) et sa position stricte ou catégorique. Car, affirmé dans
toute sa puissance, l'éternel retour ne permet aucune instauration d'une fondation-fondement: au contraire il détruit, engloutit
tout fondement comme instance qui mettrait la différence entre
l'originaire et le dérivé, la chose et les simulacres. Il nous fait
assister à l'effondemenl universel. Par « eITondement )J, il faut
entendre cette liberté du fond non médiatisée, cette découverte
d'un fond derrière tout autre fond, ce rapport du sans-fond avec
le non-fondé, cette réflexion immédiate de l'informel et de la
forme supérieure qui constitue l'éternel retour. Chaque chose,
animal ou être est porté à l'état de simulacre; alors le penseur de
l'éternel retour, qui ne se laisse certes pas tirer hors de la caverne,
mais qui trouverait plutôt une autre caverne au-delà, toujours

    1. cr. supra, p. 81, no 1. (Et sur cette idée du simulacre, telle qu'elle apparait chez Klossowski en rapport avec l'éternel retour, cf. Michel FOUCAULT,
La prose d'Actéon, Nouvelle Revue française, mars 1964, et Maurice BLANCHOT,
Le rire ùes dieux, Nouvelle Revue française, juillet 1965.)

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-MfSME                                       93

une autre où s'enfouir, peut dire à bon droit qu'il est lui-même
chargé de la forme supérieure de tout ce qui est, comme le poète,
« chargé de l'humanité, des animaux même ». Ces mots euxmêmes ont leur écho dans les cavernes superposées. Et celte
cruauté qui nous paraissait au début constituer le monstre, et
devoir expier, ne pouvoir être apaisée que par la médiation
représentative, nous semble maintenant former l'Idée, c'est-àdire le concept pur de la différence dans le platonisme renversé:
le plus innocent, l'éLat d'innocence ct son écho.
     Platon a assigné le hut suprême de la dialectique : faire la
différence. Seulement celle-ci n'est pas entre la chose eL les
simubcres, le modèle et les copies. La chose est le simulacre
même, le simulacre est la forme supérieure, et le dinkile pour
toute chose est d'atteindre à son propre simulacre, il son élat de
signe dans la cohérence de l'éternel retour. Platon opposait
l'éternel retour au chaos, comme si le chaos (~taiL un Hat contradictoire, devant recevoir du dehors un ordre ou une loi, telle
l'opération du Démiurge en train de ployer une ma Liè.'re rebelle.
Platon renvoyait le sophiste à la contradiction, à ceL éLaL supposé
du chaos, c'est-à-dire à la plus hasse puissance, au dernier degré
de participation. Mais en vérité la nième puissance ne passe pas
par deux, trois, quatre, elle s'affirme immédiatement pour constituer le plus haut: elle s'affirme du chaos lui-même; ct, comme
dit Nietzsche, le chaos et l'éternel retour ne sont pas deux choses
différentes. Le sophiste n'est pas l'être (ou le non-être) de la
contradiction, mais celui qui porte touLes choses à l'état de
simulacre, et les porte toutes dans ce.t état. Ne fallait-il pas que
Platon pousse l'ironie jusque··là - jusqu'à cette parodie'? Ne
 fallait-il pas que Platon fût le premier à renverser le platonisme,
 du moins à montrer la direction d'un tel renversement? On se
souvient de la fin grandiose du Sophiste: la différence est déplacée,
la division se rcLourne contre elle··même, fonctionne à rebours,
et, à force d'approfondir le simulacre (le songe, l'ombre, le reflet,
la peinture), démontre l'impossibilité de le distinguer de l'original
 ou du modèle. L'Élranger donne une définition du sophiste qui
 ne peul plus se distinguer de Socrate lui-même : l'imitateur
ironique, procédant par arguments brefs (questions et problèmes).
 Alors chaque moment de la difTérence doit trouver sa véritable
 figure, la sélection, la répétition, l'effondement, le complexe
 question- problème.
     Nous avons opposé la représentation à une formation d'une
 autre nature. Les concepts élémentaires de la représentation
 sont les catégories définies comme conditions de l'expérience
  G. DELEUZE                                                     4

                                    DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 possible. Mais celles-ci sont trop générales, trop larges pour le
réel. Le filet est si lâche que les plus gros poissons passent au
 travers. Il n'est pas étonnant, dès lors, que l'esthétique se scinde
en deux domaines irréductibles, eelui de la théorie du sensible
qui ne retient du réel que sa conformité à l'expérience possible,
et celui de la théorie du beau qui, recueille la réalité du réel en
tant qu'elle se réfléchit d'autre part. Tout change lorsque nous
déterminons des conditions de l'expérience réelle, qui ne sont pas
plus larges que le conditionné, et qui diffèrent en nature des
catégories: les deux sens de l'esthétique se confondent, au point
que l'être du sensible se révèle dans l'œuvre d'art, en même temps
que l'œuvre d'art apparaît comme expérimentation. Ce que l'on
reproche à la représentation, c'est d'en rester à la forme d'identité,
sous le double rapport de la chose vue et du sujet voyant. L'identité n'est pas moins conservée dans chaque représentation composante que dans le tout de la reprèsenlation infinie comme telle.
La représentation infinie a beau multiplier les points de vue, et
les organiser en séries; ces séries n'en sont pas moins soumises
à la condition de converger sur un même objet, sur un même
monde. La représentation infinie a beau multiplier les figures
et les moments, les organiser en cercles doués d'un automouvement; ces cercles n'en ont pas moins un seul centre qui
est celui du grand cercle de la conscience. Quand l'œuvre d'art
moderne, au contraire, développe ses séries permutantes et ses
structures circulaires, elle indique à la philosophie un chemin qui
conduit à l'abandon de la représentation. Il ne suffit pas de
multiplier les perspectives pour faire du perspectivisme. Il faut
qu'à chaque perspective ou point de vue corresponde une œuvre
autonome, ayant un sens sufTisant : ce qui compte est la divergence des séries, le décentrement des cercles, le « monstre ».
L'ensemble des cercles et des séries est donc un chaos informel,
effondé, qui n'a pas d'autre « loi» que sa propre répétition, sa
reproduction dans le développement de ce qui diverge et décentre.
On sait comment ces conditions se trouvaient déjà effectuées dans
des œuvres comme le Livre de Mallarmé ou Finnegans Wake de
Joyce : ce sont des œuvres par nature problématiques 1 • Là,

    1. Cf. Umberto Eco, L'œuvre ouverie (trad. Roux, Le Seuil, 1965), - Eco
montre bien que l'œuvre d'art c classique» est vue sous plusieurs perspectives
et justiciable de plusieurs interprétations; mais que, à chaque point de vue
ou interprétation, ne correspond pas encore une œuvre autonome, comprise
dans le chaos d'une grande-œuvre. La caractéristique de l'œuvre d'art
• moderne» apparaît comme l'absence de centre ou de convergence (cf. chap. 1
et IV).

LA DIFFÉRENCE EN ELLE-l~If};lllE                                    95

l'identité de la chose lue se dissout réellement dans les séries
divergentes définies par les mots ésotériques, comme l'identité
du sujet lisant se dissout dans les cercles décentrés de la mulLilecture possible. Pourtant rien ne se perd, chaque série n'existant
que par le retour des autres. Tout est devenu simulacre. Car, par
simulacre, nous ne devons pas entendre une simple imitation,
mais bien plutôt l'acte par lequel l'idée même d'un modèle ou
d'une position privilégiée se trouve contestée, renversée. Le simulacre est l'instance qui comprend une différence en soi, comme
(au moins) deux séries divergentes sur lesquelles il joue, toute
ressemblance abolie, sans qu'on puisse dès lors indiquer l'existence d'un original et d'une copie. C'est dans cette direction qu'il
faut chercher les conditions, non plus de l'expérience possible,
mais de l'expérience réelle (sélection, répétition, etc.). C'est là que
nous trouvons la réalité vécue d'un domaine sub-représenLatif.
S'il est vrai que la représentation a l'identité comme élément, et
un semblable comme unité de mesure, la pure présence telle
qu'elle apparaît dans le simulacre a le « dispars » pour unité de
mesure, c'est-à-dire toujours une différence de différence comme
élément immédiat.

                            CHAPITR:t!:   II

   LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MÊME

     La répélitioll ne change rien dans l'objet qui se répète, mais elle
change quelque chose dans l'esprit qui la contemple: cette thèse
célèbre de Hume nous porte au cœur d'un problème. Comment
la répétition changerait-elle quelque chose dans le cas ou dans
l'élément qui se répète, puisqu'elle implique en droit une parfaite
indépendance de chaque présentation? La règle de discontinuité
ou d'instantanéité dans la répétition se formule: l'un n'apparaît
pas sans que l'autre ait disparu. Ainsi l'état de la matière
comme mens momenlanea. Mais comment pourrait-on dire « le
second », « le troisième », et « c'esL le même )l, puisque la répétition se défait à mesure qu'elle se fait '! elle n'a pas d'en-soi. En
revanche, elle change quelque chose dans l'esprit qui la contemple.
Telle est l'essence de la modification. Hume prend comme exemple
une répétition de cas, du type AB, AB, AB, A ... Chaque cas,
chaque séquence objective AB eE,t indépendante de l'autre. La
répétition (mais justement on ne peut pas encore parler de
répétition) ne change rien dans l'objet, dans l'état de choses AB.
En revanche, un changement se produit dans l'esprit qui
contemple : une différence, quelque chose de nouveau dans
l'esprit. Lorsque A paraît, je m'attends maintenant à l'appari-
 tion de B. Est-ce là le pour-soi de la répétition, comme une
subjectivité originaire qui doit entrer nécessairement dans sa
constitution? Le paradoxe de la répétition n'est-il pas qu'on ne
 puisse parler de répétition que pal' la différence ou le changement
 qu'elle int.roduit dans l'esprit qui la contemple'? Par une différence que l'esprit soutire 11. la répétition?
     En quoi consiste ce changement? Hume explique que les
 cas identiques ou semblables indépendants se fondent dans
 l'imagination. L'imagination se définit ici comme un pouvoir
 de contraction: plaque sensible, elle retient l'un quand l'autre
 apparaît. Elle contracte les cas, les éléments, les ébranlements,

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MlJME                                     97

les instants homogènes, et les fond dans une impression qualitative interne d'un certain poids. Quand A paraît, nous nous
attendons à B avec une force correspondant à l'impression
qualitative de Lous les AB contractés. Ce n'est surtout pas une
mémoire, ni une opération de l'entendement : la contraction
n'est pas une réflexion. A proprement parler, elle forme une
synthèse du temps. Une succession d'instants ne fait pas le temps,
elle le défait aussi bien; elle en marque seulement le point de
naissance toujours avorté. Le temps ne se constitue que dans
la synthèse originaire qui porte sur la répétition des instants.
Cette synthèse contracte les uns dans les autres les instants
successifs indépendants. Elie constitue par là le pré-sent vécu,
le présent vivant. Et c'est dans ce présent que le temps se déploie.
C'est à lui qu'appartiennent ct Je passé ct le futur: le passé dans
la mesure où les instants précédents sont retenus dans la contraction; le futur, parce que l'attente est anticipation dans cette
même contraction. Le passé et le fulur ne désignent pas des
instants, distincts d'un instant supposé présent, mais les dimensions du présent lui-même en tant qu'il contracte les instants.
Le présent n'a pas à sortir de soi pour aller du passé au futur.
Le présent vivant va donc du passé au futur qu'il constitue
dans le temps, c'est-à-dire aussi bien du particulier au général,
des particuliers qu'il enveloppe dans la contraction, au général
qu'il développe dans le champ de son attente (la diITérence
produite dans l'esprit est la généralité même, en tant qu'elle
forme une règle vivante du futur). CetLe synthèse doit, à tous
égards, être nommée: synthèse passive. Constituante, elle n'est
pas pour cela active. Elle n'est pas faite par l'esprit, mais se
fait dans l'esprit qui contemple, précédant toute mémoire et
toute réflexion. Le temps est subjectif, mais c'est la subjectivité
d'un sujet passif. La synthèse passive, ou contraction, est essentiellement asymétrique: elle va du passé au futur dans le présent,
donc du particulier au général, ct par là oriente la flèche du temps,
    En considérant la répétition dans l'objet, nous restions en
deçà des conditions qui rendent possible une idée de répétition.
Mais en considérant le changement dans le sujet, nous sommes
déjà au-delà, devant la forme générale de la diITérence. Aussi
la constitution idéelle de la répétition implique-t-elle une sorte
de mouvement rétroactif entre ces deux limites. Elle se tisse
ent.re les deux. C'est ce mouvement que Hume analyse profondément, lorsqu'il m(mtre que les cas contractés ou fondus dans
l'imagination n'en restent pas moins distincts dans la mémoire
ou dans l'entendement. Non qu'on en revienne à l'état de la

98                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

matière qui ne produit pas un cas sans que l'autre ait disparu.
Mais à partir de l'impression qualitative de l'imagination, la
mémoire reconstitue les cas particuliers comme distincts, les
conservant dans « l'espace de temps » qui lui est propre. Le passé
n'est plus alors le passé immédiat, de la rétention, mais le passé
réflexif de la représentation, la particularité réfléchie et reproduite. En corrélation, le futur cesse aussi d'être le futur immédiat
de l'anticipation pour devenir le futur réflexif de la prévision,
la généralité réfléchie de l'entendement (l'entendement proportionne l'attente de l'imagination au nombre de cas semblables
distincts observés et rappelés). C'est dire que les synthèses
actives de la mémoire et de l'entendement se superposent à la
synthèse passive de l'imagination, et prennent appui sur elle.
La constitution de la répétition i:mplique déjà trois instances:
cet en-soi qui la laisse impensable, ou qui la défait à mesure
qu'elle se fait; le pour-soi de la synthèse passive; et fondée sur
celle-ci, la représentation réfléchie d'un « pour-nous » dans les
synthèses actives. L'associationnisme a une subtilité irremplaçable. On ne s'étonnera pas que Bergson retrouve les analyses
de Hume, dès qu'il se heurte à un problème analogue: quatre
heures sonnent ... Chaque coup, chaque ébranlement ou excitation, est logiquement indépendant de l'autre, mens momentanea.
Mais nous les contractons en une impression qualitative interne,
hors de tout souvenir ou calcul distinct, dans ce présent vivant,
dans cette synthèse passive qu'est la durée. Puis nous les restituons
dans un espace auxiliaire, dans un temps dérivé, où nous pouvons les reproduire, les réfléchiJr, les compter comme autant
d'impressions-extérieures quantifiables1 •
    Sans doute l'exemple de Bergson n'est-il pas le même que
celui de Hume. L'un désigne une répétition fermée, l'autre,
ouverte. De plus, l'un désigne une répétition d'éléments du
type A A A A (tic, tic, tic, tic,), l'autre, une répétition de cas,
AB AB AB A... (tic-tac, tic-tac, tic-tac, tic ... ). La principale
distinction de ces formes repose sur ceci : dans la seconde la

    1. Le texte de BERGSON est dans les Données immédiates, chap. II (éd. du
Centenaire, pp. 82-85). Bergson y distingue bien les deux aspects de la fusion
ou contraction dans l'esprit, et du déploiement dans l'espace. La contraction
comme essence de la durée, et comme opérant sur des ébranlements matériels
élémentaires pour constituer la qualité perçue, est encore plus précisément
analysée dans Matière et mémoire.
    Les textes de HUME sont dans le TraHé de la nature humaine, surtout 3e partie, sect. 16 (trad. LEROY, Aubier, t. l, pp. 249-251). Hume distingue avec
force l'union ou la fusion des cas dans l'.imagination - union qui se fait indépendamment de la mémoire ou de l'entendement - et la distinction de ces
mêmes cas dans la mémoire et l'entendement.

LA RÉPJsTITION POUR ELLIJ'·MEME                                     99

difTérence n'apparaît pas seulement dans la conLract.ion des
éléments en générnl, elle existe aussi dans chaque cas particulier,
enLre deux élémenLs déLerminés et réunis par un rapport d'opposition. La foncLion de l 'opposiLion, ici, est de limiter en droit
la répétition élémentaire, de la fermer sur le groupe le plus
simple, de la réduire au minimum de dellx (le tac éLant un tic
invcrsé). La différence semble donc abandonnrr sa première
fIgure de g(~nérélIité, sc distribue dans le parLiculier qui se répète,
mnis pour susciter de nouvelles génér<lliLés vivantes. La répét.iLion se trouve enferm(',c dans le « cas n, réduite il deux, mais
s'ouvre un nouvel infini qui cst la r(~pUiLion des cas eux-mêmes.
Il serait donc f:mx de croire que Lou! e r(~péliLiun de cas est par
naLure ouverLe, comme toule répétition d'(lémenLs, fermée. La
répétition des cas n'est Ollverte qu'en pflssnnt par la fermeture
d'une opposition binaire t~nLre él(~mcnls ; invl'rscmenL la répéLiLion des élémcnts n'est fermée qu\~n renvoy:mt à des strucLures
de cas dans lesquelles l'Ile joue elle-même dans son ensemble
le rôle d'lin des deux ('lémenLs opposôs : non seulement quatre
est une g()néralité par rapport. aux quatre coups, mais {( quatre
heures» entre en duel avec la demi-heure précédente ou suivante,
et même, ù l'horizon de l'univers perceptif, avec les quatre
heures inversées du malin ct du soir. Les deux formes de répétiLion renvoient toujours l'une ù l'<Hllrr: dans la synlhi~sc pnssive :
celle des C(lS suppose celle des ékments, nlJis celle des éléments
se dépasse nécessDiremenL dDns celle des CDS (d'où la tendance
naturelle de la synthèse passive à éprouver le tic-tic comme
un tic-lac).
     C'est pourquoi, plus encore que la distincLion des deux formes,
compte la distinction des llivenux où l'une el l'autre s'exercent et
se combinent. L'exemple de Hume nutant que celui de Bergson
nous laisse au nive:lU de synlhôses sensibles cl perceptives. La
qualité sentie se confond avec la cont.raction d'excitations élémentaires; mnis l'objet perçu lui-même implique une contraction
de cas telle qu'une qualité soit lue dans l'autre, et une structure
où la forme d'objet se jumelle à la qualité au moins comme partie
intentionnelle. Mais, dans l'ordre de la passivité constituante, les
synthèses percept.ives renvoient à des synthèses organiques,
comme la sensibilité des sens, à une sensibilité primaire que nous
sommes. Nous sommes de l'eau, de la terre, de la lumière et de
l'nir contrDctés, non seulement avant de les reconnaître ou de les
reprôsenter, mnis avant de les sentir. Tout organisme est, dans ses
éléments réceptifs et perceptifs, Jllnis aussi dans ses viscères,
une somme de contractions, de rétentions et d'attentes. Au niveau

100                              DIFFERENCE ET RÉPÉTITION

de cette sensibilité vitale primaire, le présent vécu constitue déjà
dans le temps un passé et un futur. Ce futur apparaît dans le
besoin comme forme organique de l'attente; le passé de la rétention apparaît dans l'hérédité cellulaire. Bien plus: ces synthèses
organiques, en se combinant avec les synthèses perceptives
échafaudées sur elles, se redéploient dans les synthèses actives
d'une mémoire et d'uIle intelligence psycho-organiques (iilstinct
et apprentissage). Nous ne devons donc pas seulement distinguer
des formes de répétition par rapport à la synthèse passive, mais
des niveaux de synthèses passives, et des combinaisons de ces
niveaux entre eux, et des combinaisons de ces niveaux avec les
synthèses actives. Tout cela forme un riche domaine de signes,
enveloppant chaque fois l'hétérogène, et animant le comportement. Car chaque conlraction, chaque synthèse passive, est
constitutive d'un signe, qui s'interprète ou se déploie dans les
synthèses actives. Les signes auxquels l'animal « sent» la présence
de l'eau ne ressemblent pas aux éléments dont son organisme
assoilTé manque. La manière dont la sensation, la perception, mais
aussi le besoin et l'hérédité, l'apprentissage et l'instinct., l'intelligen~e et la mémoü'e participent de la répétition, se mesure dans
chaque cas par la combinaison des formes de répétition, par les
niveaux où ces combinaisons s'élaborent, par la mise en relation
de ces niveaux, par l'interférence des synthèses actives avec les
synthèses passives.
    De quoi s'agit-il dans tout ce domaine, que nous avons dû
étendre jusqu'ù l'organique? HUille le dit pr~cisément ; il s'agit
du problème de l'habitude. !\lais comment expliquer que, dans
les coups d'horloge de Bergson, comme dans les séquences causales
de Hume, nous nous sentions si proches en efIet du mystère de
l'habitude, et pourtant ne reconnaissions rien de ce qu'on appelle
« habituellement» une habitude? La raison doit en être cherchée,
peut-être, dans les illusions de la psychologie. Celle-ci a fait de
l'activité son fétiche. Sa crainte :forcenée de l'introspection fait
qu'elle n'observe que ce qui bouge. Elle demande comment on
prend des habitudes en agissant. Mais ainsi toute l'étude du
learning risque d'être faussée tant. qu'on ne pose pas la question
préalable: est-ce en agissant qu'on prend des habitudes ... ou au
contraire en contemplant? La psyehologie tient pour acquis que
le moi ne peut pas se contempler lui-même. l\'lais ce n'est pas la
question, la question est de savoir si le moi lui-même n'est pas
une contemplation, s'il n'est pas en lui-même une contemplation - et si l'on peut apprendre, former un comportement et se
former soi-même autrement qu'en contemplant.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE·MEME                                      101

     L'habitude soulire à la répétition quelque chose de nouveau:
 la difIérence (d'ahord posée comme généralité). L'habitude dans
 son essence est contraction. Le langage en témoigne, quand
 il parle de « contracter » une habitude et n'emploie le verbe
 contracter qu'avec un complément capable de constituer un
 habitus. On objecte que le cœur, quand il se contracte, n'a pas
 plus (ou n'est pas plus) une habitude que quand il se dilate.
 Mais c'est que nous confondons deux genres de contraction
 tout à fait difIérenLs : la contraction peut désigner un des deux
éléments ac.tifs, un des deux temps opposés dans une série du
 type tic-tac ... , l'autre élément étant la détente ou la dilatation.
 Mais la contraction désigne aussi la fusion des tic-tac successifs
 dans une âme contemplative. Telle est la synthèse passive, qui
constitue notre habitude de vivre, c'est-à-dire notre attente que
« cela» continue, qu'un des deux éléments survienne après l'autre,
assurant la perpétuation de nolre cas. Quand nous disons que
l'habitude est contraction, nous ne parlons donc pas de l'action
instantanée qui se compose avec l'autre pour former un élément
de répétition, mais de la fusion de cette répétition dans l'esprit
qui contemple. Il faut attribuer une âme au cœur, aux muscles,
aux nerfs, aux cellules, mais une âme contemplative dont tout le
rôle est de contracLer l'habilude. Il n'y a là nulle hypothèse
barbare, ou mystique : l'habitude y manifeste au contraire sa
pleine généralité, qui ne concerne pas seulement les habitudes
sensori-motrices que nous avons (psychologiquement), mais
d'abord les habitudes primaires que nous sommes, les milliers
de synthèses passives qui nous composent organiquement. A la
fois, c'est en contractant que nous sommes des habitudes! mais
c'est par contemplation que nous contractons. Nous sommes des
contemplations, nous sommes des imaginations, nous sommes
des généralités, nous sommes des prétentions, nous sommes des
satisfactions. Car le phénomène de la prétention n'est rien d'autre
encore que la contemplation contractante par laquelle nous
affirmons notre droit et notre attente sur ce que nous contractons,
et uotre satisfaction de nous-mêmes en tant que nous contemplons. Nous ne nous contemplons pas nous-mêmes, mais nous
Il'existo:as qu'en contemplant, c'est-à-dire en contractant ce
dont nous procédons. La question de savoir si le plaisir est luimême une contraction, une tension, ou s'il est toujours lié à un
processus de détente, n'est pas bien posée; on trouvera des éléments de plaisir dans la succession active des détentes et des
contractions d'excitants. Mais c'est une tout autre question de
demander pourquoi le plaisir n'est pas simplement un élément

102                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

ou un cas dans notre vie psychique, mais un principe qui régit
souverainement celle-ci dans tous les cas. Le plaisir est un principe, en tant qu'il est l'émoi d'une contemplation remplissante,
qui contracte en elle-même les cas de détente el de contraction.
Il y a une béatitude de la synthèse passive; et nous sommes tous
Narcisse par le plaisir que nous éprouvons en contemplant
(autosatisfaction) bien que nous contemplions tout autre chose
que nous-mêmes. Nous sommes toujours Actéon par ce que nous
conLemplons, bien que nous soyons Narcisse par le plaisir que
nous en tirons. Contempler, c'est soutirer. C'est toujours autre
chose, c'est l'cau, Diane ou les bois qu'il faut d'abord contempler,
pour se remplir d'une image de soi-même.
     Nul mieux que Samuel Buller n'a montré qu'il n'y avait pas
d'autre conLinuité que celle Je l'habitude, et que nous n'avions
pas d'autres conLinuités que celles de nos mille habitudes composantes, formant en nous autant de moi superstitieux et contemplatifs, autant Je prétendants et de satisfactions: ({ Car le blé
des champs lui-même fonde sa croissance sur une base superstit.ieuse en ce qui concerne son existence, et ne transforme la terre
et l'humidité en froment que grâc'a à la présomptueuse confiance
qu'il a dans sa propre habileté à le faire, confiance ou foi en soimême sans laquelle il serait impuissant »1. Seul l'empiriste peut
risquer avec bonheur de telles formules. Il y a une contraction
de la terre et de l'humidité qu'on appelle froment, et cette
contraction est une contemplation, et l'autosatisfaction de cette
contemplation. Le lys des champs, par sa seule existence, chante
la gloire des cieux, des déesses et des dieux, c'est-à-dire des
éléments qu'il contemple en contractant. Quel organisme n'est
pas fait d'éléments et de cas de répétition, d'eau, d'azote, de
carbone, de chlorures, de sulfates contemplés et contractés,
entrelaçant ainsi toutes les habitudes par lesquelles il se compose?
Les organismes s'éveillent sous les paroles sublimes de la troisième
Ennéade: tout est contemplation t et c'est peut-être une « ironie»
de dire que tout est contemplation, même les rochers et les bois,
les animaux et les hommes, même Actéon et le cerf, Narcisse
et la fleur, même nos actions et nos besoins. Mais l'ironie à son
tour est encore une contemplation, rien d'autre qu'une contemplation ... Plotin dit: on ne dételrmine sa propre image, et l'on
n'en jouit, qu'en se retournant, pour le contempler, vers ce dont
on procède.

   1. Samuel BUTLER, La vie el l'habitude (trad. Valery LARBAUD, N.R.F.),
pp. 86-87.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-M~ME                                      103

     Il est facile de multiplier les raisons qui rendent l'habitude
indépendante de la répétition: agir n'est jamais répéter, ni dans
l'action qui se monte, ni dans l'action toute montée. Nous avons
vu comment l'action avait plutôt le particulier comme variable
et la généralité pour élément. Mais s'il est vrai que la généralité
est tout autre chose que la répétition, elle renvoie pourtant à
la répétition comme à la base cachée sur laquelle eHe se construit.
L'action ne se constitue, dans l'ordre de généralité et dans le
champ de variables qui lui correspondent, que par la contraction
d'éléments de répétition. Seulement cette contraction ne se fait
pas en elle, elle se fait dans un moi qui contemple et qui double
l'agent. Et pour intégrer des actions dans une action plus
complexe, il faut que les actions primaires à leur tour jouent
dans un « cas» le rôle d'éléments de répétition, mais toujours
par rapport à une âme contemplative sous-jacente au sujet de
l'action composée. Sous le moi qui agit, il y a des petits moi qui
contemplent, et qui rendent possibles l'action et le sujet actif.
 Nous ne disons « moi» que par ces mille témoins qui contemplent
en nous; c'est toujours un tiers qui dit moi. Et même dans le rat
du labyrinthe, et dans chaque muscle du rat, il faut mettre de
ces âmes contemplatives. Or, comme la contemplation ne surgit
à aucun moment de l'action, comme elle est toujours en retrait,
comme elle ne « fait » rien (bien que quelque chose, et quelque
chose de tout à fait nouveau, se fasse en elle), il est facile de
l'oublier, et d'interpréter le processus complet de l'excitation et
de la réaction sans aucune référence à la répétition, puisque
cette référence apparaît seulement dans le rapport des réactions
comme des excitations avec les âmes contemplatives.
    Soutirer à la répétition quelque chose de nouveau, lui soutirer
la différence, tel est le rôle de l'imagination ou de l'esprit qui
contemple dans ses états multiples et morcelés. Aussi bien la
répétition dans son essence est-elle imaginaire, puisque seule
l'imagination forme ici le « moment» de la vis repelitiva du point
de vue de la constitution, faisant exister ce qu'elle contracte à
titre d'éléments ou de cas de répétition. La répétition imaginaire
n'est pas une fausse répétition, qui viendrait suppléer à l'absence
de la vraie; la vraie répétition est de l'imagination. Entre une.
répétition qui ne cesse de se défaire en soi, et une répétition qui
se déploie et se conserve pour nous dans l'espace de la représentation, il y a eu la différence, qui est le pour-soi de la répétition,
l'imaginaire. La différence habite la répétition. D'une part,
comme en longueur, la différence nous fait passer d'un ordre à
l'autre de la répétition: de la répétition instantanée qui se défait

104                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

en soi, à la répétition activement r,eprésentée, par l'intermédiaire
de la synthèse passive. D'autre part, en profondeur, la différence
nous fait passer d'un ordre de répétition à un autre, et d'une
généralité à une autre, dans les synthèses passives elles-mêmes.
Les battements de tête du poulet accompagnent les pulsations
cardiaques dans une synthèse organique, avant de servir à
picorer dans la synthèse perceptive du grain. Et déjà originellement, la généralité formée par la contraction des « tic )) se redistribue en particularités dans la répétition plus complexe des
« tic-tac » à leur tour contractés, dans la série des synthèses
passives. De toutes les maniôres, la répétition matérielle et nue,
la répétition dite du même, est l'enveloppe extérieure, comme
une peau qui se défait, pour un noyau de différence et des répétitions internes plus compliquées. La différence est enlrz deux
répélitions. N'est-ce pas dire inver.sement que la 1'épélilion aussi
est enlre deux différences, qu'elle nous fait passer d'un ordre de
différence à un autre? Gabriel Tarde assignait ainsi le développement dialectique: la répétition comme passage d'un état des
différences générales à la différence singulière, des différences
extérieures à la différence interne - bref la répétition comme
le différenciant de la différence 1 ,
     1. La philosophie de Gabriel Tarde est une des dernières grandes philosophies de la Nature, héritière de Leibniz.. Elle se développe sur deux plans.
Sur un premier plan, elle met en jeu trois catégories fondamentales qui régissent
tous les phénomènes; répétition, opposition, adaptation (cf. Les lois sociales,
Alcan, 1898). Mais l'opposition n'est que la figure sous laquelle une difTérence
se distribue dans la répétition pour limiter celle-ci, et pour l'ouvrir à un
nouvel ordre ou à un nouvel infini; par exemple, quand la vie oppose ses
parties deux à deux, elle renonce à une croissance ou multiplication indéfinies
pour former des touts limités, mais gagne ainsi un infini d'une autre sorte,
une répétition d'une autre nature, celle de la génération (L'opposition univer-
.selle, Alcan, 1897). L'adaptation elle-même est la figure sous laquelle des
courants répétitifs se croisent et s'intègrl~l1t dans une répétition supérieure.
Si bien que la différence apparalt entre deux sorles de répétition, et que chaque
répétition suppose une diITérence de même degré qu'elle (l'imitation comme
répétition d'une invention, la reproduction comme répétition d'une variation,
le rayonnement comme répétition d'une perturbation, la sommation comme
répétition d'un diITérentie!..., cf. Les lois de l'imitation, Alcan, 1890).
     Mais sur un plan plus profond, c'est plutôt la répétition qui est CI pour li
la difTérence. Car ni l'opposition ni même l'adaptation ne manifestent la
 figure libre de la difTérence : la différence « qui ne s'oppose à rien et qui ne
 sert à rien ", comme « fin finale des choses D (L'opposition universelle, p. 445).
 De ce point de vue, la répétition est entre deux différences, et nous fait passer
 d'un ordre à un autre de la difTérence : de la différence externe à la difTérence
interne, de la différence élémentaire à la clifTérence transcendante, de la difTérence infinitésimale à la difTérence personnelle et monadologique. La répétition
 est donc le processus par lequel la différence n'augmente ni ne diminue, mais« va
 différant net «se donne pour but à elle-même» (cf. Monadologie et sociologie, et
 La variation universelle, in Essais et mélanges sociologiques, éd. Maloine, 1895).
      Il est entièrement faux de réduire la sociologie de Tarde à un psychologisme ou même à une interpsychologic. Ce que Tarde reproche à Durkheim,

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                                 105

     La synthèse du temps constitue le présent dans le temps. Non
pas que le présent soit une dimension du temps. Seul le présent
existe. La synthèse constitue le temps comme présent vivant, et
le passé et le futur comme dimensions de ce présent. Toutefois,
cette synthèse est intratemporelle, ce qui signifie que ce présent
passe. On peut sans doute concevoir un perpétuel présent., un
présent coextensif au temps; il suffit de faire porter la contemplation sur l'infini de la succession d'instants. Mais il n'y a pas
de possibilité physique d'un tel présent: la contraction dans la
contemplation opère toujours la qualification d'un ordre de répétition d'après des éléments ou des cas. Elle forme nécessairement
un présent d'une certaine durée, un présent qui s'épuise et qui
passe, variable suivant les espèces, les individus, les organismes
et les parties d'organisme considérées. Deux présents successifs
peuvent être contemporains d'un même troisième, plus étendu
par le nombre d'instants qu'il contracte. Un organisme dispose
d'une durée de présent, de diverses durées de présent, suivant la
 portée naturelle de contraction de ses âmes contemplatives. C'est
 dire que la fatigue appartient réellement à la contemplation. On
 dit bien que c'est celui qui ne fait rien qui se fatigue; la fatigue
 marque ce moment où l'âme ne peut plus contracter ce qu'elle
 contemple, où contemplation et contraction se défont. Nous
 sommes composés de fatigues autant que de contemplations. C'est
 pourquoi un phénomène comme le besoin peut être compris sous
 l'espèce du « manque », du point de vue de Padion et des synthèses
 actives qu'il détermine, mais au contraire comme un extrême
 ({ rassasiement », comme une « fatigue» du point de vue de la
 synthèse passive qui le conditionne. Précisément le besoin marque
 les limites du présent variable. Le présent s'étend entre deux
 surgissements du besoin, et se confond avec le temps que dure
 une contemplation. La répétition du besoin, et de tout ce qui en
 dépend, exprime le temps propre de la synthèse du temps, le
 caractère intratemporel de cette synthèse. La répétition est
c'est de se donner ce qu'il faut expliquer, «la similitude de millions d'hommes Il,
A l'alternative: données impersonnelles ou Idées des grands hommes - il
substitue les petites idées des petits hommes, les petites inventions et les
interférences entre courants imitatifs. Ce que Tarde instaure, c'cst la microsociologie, qui ne s'établit pas nécessairement entre deux individus, mais est
déjà fondée dans un seul et même individu (par exemple, l'hésitation comme
« opposition sociale infinitésimale J, ou l'invention comme « adaptation sociale
infinitésimale li - cf. Les lois sociales). C'est par cette méthode, procédant
par monographies, qu'on montrera comment la répétition somme et intègre
les petites variations, toujours pour dégager le « différemment différent J
(La logique sociale, Alcan, 1893). L'ensemble de la philosophie de Tai(l~ se
présente ainsi: une dialectique de la différence et de la répétition, qui fonde
sur toute une cosmologie la possibilité d'une microsociologie.

106                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

essentiellement inscrite dans le besoin, parce que le besoin repose
sur une instance qui concerne essentiellement la répétition, qui
 forme le pour-soi de la répétition, pour-soi d'une certaine durée.
A partir de nos contemplations se définissent tous nos rythmes,
nos réserves, nos temps de réactions, les mille entrelacements, les
 présents et les fatigues qui nous composent. La règle est qu'on ne
 peut pas aller plus vite que son propre présent, ou plutôt que ses
 présents. Les signes, tels que nous les avons définis comme des
 habitus, ou des contractions se renvoyant les unes aux autres,
appartiennent toujours au présent. C'est une des grandeurs du
stoïcisme d'avoir montré que tout Bigne était signe d'un présent,
 du point de vue de la synthèse passive où passé et futur ne sont
 précisément que des dimensions du présent lui-même (la cicatrice
est le signe, non pas de la blessure passée, mais du « fait présent
d'avoir eu une blessure» : disons qu'elle est contemplation de la
 blessure, elle contracte tous les instants qui m'en séparent en un
présent vivant). Ou plutôt, il y a là le vrai sens de la distinction
entre naturel et artificiel. Sont naturels les signes du présent, qui
renvoient au présent dans ce qu'ils signifient, les signes fondés
sur la synthèse passive. Sont artificiels au contraire les signes qui
renvoient au passé ou au futur comme à des dimensions distinctes
du présent. dont le présent peut-être dépendrait à son tour; de
tels signes impliquent des synthèses actives, c'est-à-dire le passage de l'imagination spontanée aux facultés actives de la représentation réfléchie, de la mémoire et de l'intelligence.
     Le besoin lui-même est donc très imparfaitement compris
d'après des structures négatives qui le rapportent déjà à l'activité.
 Il ne suffit même pas d'invoquer l'activité en train de se faire, de
se monter, si l'on ne détermine pas le sol contemplatif sur lequel
elle se monte. Là encore, sur ce sol, on est conduit à voir dans le
négatif (le besoin comme manque) l'ombre d'une plus haute
instance. Le besoin exprime la béance d'une question, avant
d'exprimer le non-être ou l'absence d'une réponse. Contempler,
c'est questionner. N'est-ce pas le propre de la question, de « soutirer)) une réponse? C'est la question qui présente à la fois cet
entêtement ou cette obstination, et. cette lassitude, cette fatigue
qui correspondent au besoin. Quelle diITérence y a-t-il... ? telle
est la question que l'âme contemplative pose à la répétition, et
dont elle soutire la réponse à la répétition. Les contemplations
sont des questions, et les contractions qui se font en elle, et qui
viennent les remplir, sont autant d'affirmations finies qui s'engendrent comme les présents s'engendrent à partir du perpétuel
présent dans la synthèse passive du temps. Les conceptions du

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                    107

négatif viennent de notre précipitation à comprendre le besoin
en rapport avec les synthèses actives, qui, en fait, s'élaborent
seulement sur ce fond. Bien plus: si nous replaçons les synthèses
actives elles-mêmes sur ce fond qu'elles supposent, nous voyons
que l'activité signifie plutôt la constitution de champs problématiques en rapport avec les questions. Tout le domaine du comportement, l'entrelacement des signes artificiels et des signes naturels, l'intervention de l'instinct et de l'apprentissage, de la
mémoire et de l'intelligence, montrent comment les questions de
la contemplation se développent en champs problématiques
actifs. A la première synthèse du temps, correspond un premier
complexe question-problème tel qu'il apparaît dans le présent
vivant (urgence de la vie). Ce présent vivant et, avec lui, toute la
vie organique et psychique reposent sur l'habitude. A la suite de
Condillac, nous devons considérer l'habitude comme la fondation
dont tous les autres phénomènes psychiques dérivent. Mais c'est
que tous les autres phénomènes, ou bien reposent sur des contemplations, ou bien sont eux-mêmes des contemplations: même le
besoin, même la question, même « l'ironie ».
    Ces mille habitudes qui nous composent - ces contractions,
ces contemplations, ces prétentions, ces présomptions, ces satisfactions, ces fatigues, ces présents variables - forment donc le
domaine de base des synthèses passives. Le Moi passif ne se
définit pas simplement par la réceptivité, c'est-à-dire par la
capacité d'éprouver des sensations, mais par la contemplation
contractante qui constitue l'organisme lui-même avant d'en
constituer les sensations. Aussi ce moi n'a-t-il aucun caractère de
simplicité: il ne suffit même pas de relativiser, de pluraliser le
moi, tout en lui gardant chaque fois une forme simple atténuée.
Les moi sont des sujets larvaires; le monde des synthèses passives
constitue le système du moi, dans des conditions à déterminer,
mais le système du moi dissous. Il y a moi dès que s'établit
quelque part une contemplation furtive, dès que fonctionne
quelque part une machine à contracter, capable un moment de
soutirer une différence à la répétition. Le moi n'a pas de modifications, il est lui-même une modification, ce terme désignant
précisément la différence soutirée. Finalement, on n'est que ce
qu'on a, c'est par un avoir que l'être se forme ici, ou que le moi
passif est. Toute contraction est une présomption, une prétention,
c'est-à-dire émet une attente ou un droit sur ce qu'elle contracte,
et se défait dès que son objet lui échappe. Samuel Beckett, dans
tous ses romans, a décrit l'inventaire des propriétés auquel des
sujets larvaires se livrent avec fatigue et passion : la série des

108                            DIFPÉRENCE ET RÉPÉTITION

cailloux de Molloy, des biscuits de Murphy, des propriétés de
Malone - il s'agit toujours de soutirer une petite difTérence,
pauvre généralité, à la répétition des éléments ou à l'organisation
des cas. Sans doute est-cc une des intentions les plus profondes
du « nouveau roman» que de rejoindre, en deçà de la synthèse
active, le domaine des synthèses passives qui nous constituent,
modifications, tropismes et petites propriétés. Et dans toutes ses
fatigues composantes, dans toutes ses auto-satisfactions médiocres, dans ses présomptions dérisoires, dans sa misère et sa pauvreté, le moi dissous chante encore la gloire de Dieu, c'est-à-dire
de ce qu'il contemple, contracte et possède.

    La première synthèse du temps, pour être ongmaire, n'en
est pas moins intratemporelle. Elle constitue le temps comme
présent, mais comme présent qui passe. Le temps ne sort pas
du présent, mais le présent ne cesse pas de se mouvoir, par bonds
qui empiètent les uns sur les autreE.. Tel est le paradoxe du présent: constituer le temps, mais passer dans ce temps constitué.
Nous ne devons pas récuser la conséquence nécessaire : il faui
un autre temps dans lequel s'opère la première synthèse du temps.
Celle-ci renvoie nécessairement à une seconde synthèse. En
insistant sur la finitude de la contraction, nous avons montré
l'efTet, nous n'avons pas du tout montré pourquoi le présent
passait, ni ce qui l'empêchait d'être coextensif au temps. La
première synthèse, celle de l'habitude, est vraiment la fondation
du temps; mais nous devons distinguer la fondation et le fondement. La fondation concerne le sol, et montre comment quelque
chose s'établit sur ce sol, l'occupe et le possède; mais le fondement vient plutôt du ciel, va du faîte aux fondations, mesure le
sol et le possesseur l'un à l'autre d'ap"ès un titre de propriété.
L'habitude est la fondation du temp::;, le sol mouvant occupé
par le présent qui passe. Passer, c'est précisément la prétention
du présent. Mais ce qui fait passer le présent, et qui approprie
le présent et l'habitude, doit être déterminé comme fondement
du temps. Le fondement du temps, c'est la Mémoire. On a vu
que la mémoire, comme synthèse active dérivée, reposait sur
l'habitude : en efTet, tout repose sur la fondation. Mais ce qui
constitue la mémoire n'est pas donné par là. Au moment où
elle se fonde sur l'habitude, la mémoire doit être fondée par une
autre synthèse passive, distincte d,e l'habitude. Et la synthèse
passive de l'habitude renvoie elle-mème à cette synthèse passive
plus profonde, qui est de la mémoire : Habitus et Mnémosyne,

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                     109

 ou l'alliance du ciel et de la terre. L'Habitude est la synthèse
 originaire du temps, qui constitue la vie du présent qui passe;
 la Mémoire est la synLhèse fondamentale du temps, qui constitue
 l'être du passé (ce qui fait passer le présent).
     On dirait d'abord que le passé se trouve coincé entre deux
présents : celui qu'il a été, et celui par rapport auquel il est
passé. Le pnssé n'est pas l'ancien présent lui-même, mais l'élément dans lequel on vise celui-ci. Aussi la particularité est-elle
maintenant dans le visé, c'est-cl-dire dans ce qui « a été », tandis
que le passé lui-même, le « était », est par nature général. Le
passé en général est l'élément dans lequel on vise chaque ancien
présent en particulier et comme particulier. Conformément à
la terminologie husserlienne, nous devons distinguer la rétention
et la reproduction. Mais ce que nous appelions tout à l'heure
rétention de l'habitude, c'était l'état des instants successifs
contractés dans un actuel présent d'une certaine durée. Ces
instants formaient la particularité, c'est-à-dire un passé immédiat appartenant. naturellement cl l'actuel présent; quant au
présent lui-même, ouvert sur le futur par l'attente, il constituait
le général. Au contraire, du point de vue de la reproduction de
la mémoire, c'est le pas.3é (comme médiation des présents) qui
est devenu général, et le présent (tant l'actuel que l'ancien)
particulier. Dans la mesure où le passé cn général est l'élément
dans lequel on peut viser chaque ancien présent, qui s'y conserve,
l'ancien présent se trouve « représenté» dans l'actuel. Les limites
de cette représentation ou reproduction sont en fait déterminées
par les rapports variables de ressemblance et de contiguïté
connus sous le nom d'association; car l'ancien présent, pour
être représenté, ressemble cl l'actuel, et se dissocie en présents
partiellement simultanés de durées très différentes, dès lors
contigus les uns aux autres, et, à la limite, contigus avec l'actuel.
La grandeur de l'associationnisme est d'avoir fondé toute une
théorie des signes artificiels sur ces rapports d'association.
     Or l'ancien présent n'est pas représenté dans l'actuel, sans
que l'actuel ne soit lui-même représenté dans cette représentation. Il appartient essentiellement à la représentation de
représenter non seulement quelque chose, mais sa propre représentativité. L'ancien et l'actuel présents ne sont donc pas comme
deux instants successifs sur la ligne du temps, mais l'actuel
comporte nécessairement une dimension de plus par laquelle
il re-présente l'ancien, et dans laquelle aussi il se représente
lui-même. L'actuel présent n'est pas traité comme l'objet futur
d'un souvenir, mais comme ce qui se réfléchit en même temps

110                               DIFFÉRRNCE ET RÉPÉTITION

qu'il forme le suuvenir de l'anciell présent. La synthèse aclive
a donc deux QSPCcLS corrélatifs, quoique non symétriques :
reproduction et réflexion, remémoration et recognition, mémoire
et entendement. On a souvent remarqué que la réflexion impliquait quelque chose de plus que la reproduction; mais ce quelque
chose de plus, c'est seulement cette dimension supplémentaire
où tout présent se réfléchit comme actuel en même temps qu'il
représente l'ancien. « Tout état de conscience exige une dimension de plus que celui dont il implique le souvenir »1. Si bien
qu'on peut appeler synthèse active de la mémoire le principe
de la représentat.ion sous ce double aspect : reproduction de
l'ancien présent el réflexion de l'actuel. Cette synthèse active
de la mémoire se fonde sur la synthèse passive de l'habitude,
puisque celle-ci constitue tout présent possible en général. Mais
elle en diffère profondément : l'asymétrie réside maintenant
dans l'augmentation constante des dimensions, dans leur prolifération infinie. La synthèse passive de l'habitude constituait
le temps comme conlraclion des instants sous la condition du
présent, mais la synthèse active de la mémoire le constitue
comme emboîtemenl des présents eux-mêmes. Tout le problème est:
sous quelle condition? C'est par l'élément pur du passé, comme
passé en général, comme passé a priori, que tel ancien présent
se trouve reproductible, et que l'actuel présent sc réfléchit. Loin
de dériver du présent ou de la représentation, le passé se trouve
supposé par toute représentation. C'est en ce sens que la synthèse
active de la mémoire a beau se fonder sur la synthèse passive
(empirique) de l'habitude, en revanche elle ne peut être fondée
que par une autre synthèse passive (transcendantale) propre à la
mémoire elle-même. Alors que la synthèse passive de l'habitude
constitue le présent vivant dans le temps, et fait du passé et
du futur les deux éléments asymétriques de ce présent, la synthèse passive de la mémoire constitue le passé pur dans le temps,
et fait de l'ancien présent et de ['actuel (donc du présent dans
la reproduction et du futur dans la réflexion) les deux éléments
asymétriques de ce passé comme tel. Mais que signifie passé
pur, a priori, en général ou comme tel? Si Matière el mémoire
est un grand livre, c'est peut-être parce que Bergson a pénétré
profondément dans le domaine de cette synthèse transcendantale d'un passé pur, et en a dégagé tous les paradoxes constitutifs.
    II est vain de prétendre recomposer le passé à partir d'un des
présents qui le coincent, soit celui qu'il a été, soit celui par rap-

   1. ~lichel SOURIAU, Le Temps (Alcun, 1937), p. 55.

 LA RÉPÉTITION POUR ELLE-Jl.IEME                                         111

 port auquel il est maintenant passé. Nous ne pouvons pas croire
 en effet que le passé se constitue après avoir été présent, ni
 parce qu'un nouveau présent apparaît. Si le passé attendait un
 nouveau présent pour se constituer comme passé, jamais l'ancien
 présent ne passerait ni le nouveau n'arriverait. Jamais un pré-
 sent ne passerait, s'il n'était passé « en même temps» que présent;
 jamais un passé ne se constituerait, s'il ne s'était constitué
 d'abord « en même temps» qu'il a été présent. Tel est le premier
 paradoxe: celui de la contemporanéité du passé avec le présent.
 qu'il a élé. Il nous donne la raison du présent qui passe. C'est
 parce que le passé est contemporain de soi comme présent, que
 tout présent passe, et passe au profit d'un nouveau présent. Un
 second paradoxe en sort, paradoxe de la coexistence. Car si
 chaque passé est contemporain du présent qu'il a été, loui le
 passé coexiste avec le nouveau présent par rapport auquel il est
 maintenant passé. Le passé n'est pas plus « dans » ce second
 présent, qu'il n'est « après» le premier. D'où l'idée bergsonienne
 que chaque actuel présent n'est que le passé tout entier dans son
 état le plus contracté. Le passé ne fait pas passer l'un des présents
sans faire advenir l'autre, mais lui ne passe ni n'advient. C'est
 pourquoi, loin d'être une dimension du temps, il est la synthèse
 du temps tout entier dont le présent et le futur sont seulement
les dimensions. On ne peut pas dire: il était. Il n'existe plus, il
n'existe pas, mais il insiste, il consiste, il est. Il insiste avec l'ancien
 présent, il consiste avec l'actuel ou le nouveau. Il est l'en-soi du
temps comme fondement dernier du passage. C'est en ce sens
qu'il forme un élément pur, général, a priori, de tout temps. En
effet, quand nous disons qu'il est contemporain du présent
qu'il a été, nous parlons nécessairement d'un passé qui ne tut
jamais présent, puisqu'il ne se forme pas « après ». Sa manière
d'être contemporain de soi comme présent, c'est de se poser
déjà-là, présupposé par le présent qui passe, et le faisant passer.
Sa manière de coexister avec le nouveau présent, c'est de se
poser en soi, se conservant en soi, présupposé par le nouveau
présent qui n'advient qu'en le contractant. Le paradoxe de la
préexistence complète donc les deux autres : chaque passé est
contemporain du présent qu'il a été, tout le passé coexiste avec
le présent par rapport auquel il est passé, mais l'élément pur du
passé en général préexiste au présent qui passel. Il y a donc un

   1. Ces trois paradoxes font l'objet du chapitre III de Matière el mémoire.
(Sous ces trois aspects, BERGSON oppose le passé pur ou pur souvenir, qui est
sans avoir d'existence psychologique, à la représentation, c'est-à-dire à la
réalité psychologique de l'image-souvenir.)

112                                   DIFF'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

élément substantiel du temps (Passé qui ne fut jamais présent)
jouant le rôle de fondement. Il n'est pas lui-même représenté. Ce
qui est représenté, c'est toujours le présent, comme ancien ou
actuel. Mais c'est par le passé pur que le temps se déploie ainsi
dans la représentation. La synthèse passive transcendantale porte
sur ce passé pur, du triple point de vue de la contemporanéité,
de la coexistence et de la préexistence. La synthèse active au
contraire est la représentation du présent, sous le double aspect de
la reproduction de l'ancien et de la réflexion du nouveau. Celle-ci
est fondée par celle-là; et si le nouveau présent dispose toujours
d'une dimension supplémentaire, c'est parce qu'il se réfléchit dans
l'élément du passé pur en général, tandis que l'ancien présent est
seulement visé comme particulier d lravers cet élément..
    Si nous comparons la synthèse passive de l'habitude et la
synthèse passive de la mémoire, nous voyons combien, de l'une
à l'autre, a changé la répartition de la répétition et de la contraction. De toute manière sans doute, le présent apparaît comme
le fruit d'une contraction, mais rapportée à des dimensions tout
à fait différentes. Dans un cas, le présent est l'état le plus contracté
d'instants ou d'éléments successifs, indépendants les uns des
autres en soi. Dans l'autre cas, le présent désigne le degré le plus
contracté d'un passé tout entier, qui est en soi comme totalité
coexistante. Supposons en effet, conformément aux nécessités du
deuxième paradoxe, que le passé ne se conserve pas dans le
présent par rapport auquel il est passé, mais se conserve en soi,
l'actuel présent n'étant que la contraction maxima de tout ce
 passé qui coexiste avec lui. Il faudra d'abord que ce passé tout
entier coexiste avec soi-même, à des degrés divers de détente ...
et de contraction. Le présent n'est le degré le plus contracté du
 passé qui lui coexiste que si le passé coexiste d'abord avec soi,
 à une infinité de degrés de détente et de contraction divers, à une
infinité de niveaux (tel est le sens de la célèbre métaphore
 bergsonienne du cône, ou quatrième paradoxe du passé)l. Consi-
    1. BERGSON, Matière et mémoire: « La même vie psychologique serait donc
répétée un nombre indéfini de fois, aux étages successifs de la mémoire, et le
même acte de l'esprit pourrait se jouer à bien des hauteurs différentes ... D (éd.
du Centenaire, p. 250) ; a il y a place pour mille et mille répétitions de notre vie
psychologique, figurées par autant de sections A' B', A' B', etc., du même
cône ... li (p. 302). -- On remarquera que la répétition, ici, concerne la vie psychologique, mais n'est pas elle-même psyehologique : la psychologie en effet ne
commence qu'avec l'image-souvenir, tandis que les sections ou étages du cône
S6 dessinent dans le passé pur. Il s'agit donc d'une répétition métapsychologique de la vie psychologique. D'autre part, quand Bergson parle des « étages
successifs ., successif doit se comprendre d'une façon toute figurée, en fonction
de notre œil qui parcourt le dessin proposé par Bergson; car, dans leur réalité
propre, tous le~ étages sont dits coexister Ies uns avec les autres.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                     113

dérons ce qu'on appelle répétition dans une vie, plus précisément
dans une vie spirituelle. Des présents se succèdent, empiétant
les uns sur les autres. Et pourtant nous avons l'impression que,
si fortes soient l'incohérence ou l'opposition possibles des présents
successifs, chacun d'eux joue « la même vie» à un niveau difTérent.
C'est ce qu'on appelle un destin. Le destin ne consiste jamais
en rapports de déterminisme, de proche en proche, entre des
présents qui se succèdent suivant l'ordre d'un temps représenté.
Il implique, entre les présents successifs, des liaisons non loêalisables, des actions à distance, des systèmes de reprise, de résonance et d'échos, des hasards objectifs, des signaux et des
signes, des rôles qui transcendent les situations spatiales et les
successions temporelles. Des présents qui se succèdent, et qui
expriment un destin, on dirait qu'ils jouent toujours la même
chose, la même histoire, à la difTérence du niveau près: ici plus
ou moins détendu, là plus ou moins contracté. C'est pourquoi le
destin se concilie si mal avec le déterminisme, mais si bien avec
la liberté: la liberté, c'est de choisir le niveau. La succession des
actuels présents n'est que la manifestation de quelque chose de
plus profond: la manière dont chacun reprend toute la vie, mais
à un niveau ou degré différent de ceiui du précédent, tous les
niveaux ou degrés coexistant et s'ofTrant à notre choix, du fond
d'un passé qui ne fut jamais présent. Nous appelons caractère
empirique les rapports de succession et de simultanéité entre
présents qui nous composent, leurs associations d'après la causalité, la contiguïté, la ressemblance et même l'opposition. Mais
caractère nouménal, les rapports de coexistence virtuelle entre
niveaux d'un passé pur, chaque présent ne faisant qu'actualiser
ou représenter un de ces niveaux. Bref, ce que nous vivons
empiriquement comme une succession de présents difTérents du
point de vue de la synthèse active, c'est aussi bien la coexistence
toujours grandissante des niveaux du passé dans la synthèse passive.
Chaque présent contracte un niveau du tout entier, mais ce
niveau est déjà de détente ou de contraction. C'est-à-dire: le
signe du présent est un passage à la limite, une contraction
maxima qui vient sanctionner comme telle le choix d'un niveau
quelconque, lui-même en soi contracté ou détendu, parmi une
infinité d'autres niveaux possibles. Et ce que nous disons d'une
vie, nous pouvons le dire de plusieurs vies. Chacune étant un
présent qui passe, une vie peut en reprendre une autre, à un
autre niveau: comme si le philosophe et le porc, le criminel et le
saint jouaient le même passé, aux niveaux difTérents d'un gigantesque cône. Ce qu'on appelle métempsychose. Chacun choisit

114                                DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

sa hauteur ou son ton, peut-être seB paroles, mais l'air est bien le
même, et sous toutes les paroles, un même tra-Ia-Ia, sur tous les
tons possibles et à toutes les hauteurs.
     Il y a une grande différence entre les deux répétitions, la
matérielle et la spirituelle. L'une est une répétition d'instants ou
d'éléments successifs indépendants; l'autre est une répétition
du Tout, à des niveaux divers coexistants (comme disait Leibniz,
« partout et toujours la même chose aux degrés de perfection
près »)1. Aussi les deux répétitions sont-elles dans un rapport
très différent avec la « différence ») elle-même. La différence est
soutirée à l'une, dans la mesure où les éléments ou instants se
contractent dans un présent vivant. Elle est incluse dans l'autre,
dans la mesure où le Tout comprend la différence entre ses
niveaux. L'une est nue, l'autre est vêtue; l'une est des parties,
l'autre du tout; l'une de succession, l'autre de coexi'!3tence;
l'une actuelle, l'autre virtuelle; l'une horizontale, l'autre verticale. Le présent est toujours différence contractée; mais dans
un cas il contracte les instants indifférents, dans l'autre cas
il contracte, en passant à la limite, un niveau différentiel du
tout qui est lui-même de détente ou de contraction. Si bien que
la différence des présents eux-mêmes est entre les deux répétitions, celle des instants élémentaires auxquels on la soutire,
celle des niveaux du tout dans .Iesquels on la comprend. Et
suivant l'hypothèse bergsonienne, il faut concevoir la répétition
nue comme l'enveloppe extérieure de la vêtue : c'est-à-dire la
répétition successive des instants comme le plus détendu des
niveaux coexistants, la matière eomme le rêve ou comme le
passé le plus décontracté de l'esprit. De ces deux répétitions,
ni l'une ni l'autre à proprement parler n'est représentable. Car
la répétition matérielle se défait à mesure qu'elle se fait, et n'est
représentée que par la synthèse actilve qui en projette les éléments
dans un espace de calcul et de conservation; mais en même temps,
cette répétition, devenue objet de représentation, se trouve subordonnée à l'identité des éléments ou à la ressemblance des cas
conservés et additionnés. Et la répétition spirituelle s'élabore dans
l'être en soi du passé, tandis que la représentation n'atteint et ne
concerne que des présents dans la synthèse active, subordonnant
alors toute répétition à l'identité de l'actuel présent dans la réflexion comme à la ressemblance de l'ancien dans la reproduction.
    Les synthèses passives sont évidemment sub-représentatives.
Mais toute la question pour nous est de savoir si nous pouvons

   1. LEIBNIZ, Nouveaux essais sur l'entendement humain, liv. l, chap. I.

LA RÉPliTITION POUR ELLE-MEME                                     115

pénétrer ùans la synthèse passive de la mémoire. Vivre en quelque
sorte l'être en soi du passé, comme nous vivons la synthèse
passive de l'habitude. Tout le passé se conserve en soi, mais
comment le sauver pour nous, comment pénétrer dans cet en-soi
sans le réduire à l'ancien présent qu'il a ~té, ou à l'actuel présent
par rapport auquel il est passé. Comment le sauver pour nous?
c'est à peu près le point où Proust reprend, relaie Bergson. Or il
semble que la réponse ait été donnée depuis très longtemps : la
réminiscence. Celle-ci désigne en effet une synthèse passive ou
une mémoire involontaire, qui diffère en nature de toute synthèse
active de la mémoire volontaire. Combray ne ressurgit pas
comme il fut présent, ni comme il pourrait l'être, mais dans une
splendeur qui ne fut jamais vécue, comme un passé pur qui
révèle enfin sa double irréductibilité au présent qu'il a été, mais
aussi à l'actuel présent qu'il pourrait être, à la faveur d'un télescopage entre les deux. Les anciens présents se laissent représenter
dans la synthèse active par-delà l'oubli, dans la mesure où
l'oubli est empiriquement vaincu. 1\Iais là, c'est dans l'Oubli; et
comme immémorial, que Combray surgit sous forme d'un passé
qui ne fut jamais présent: l'en-soi de Combray. S'il y a un en-soi
du passé, la réminiscence est son noumène ou la pensée qui
l'investit. La réminiscence ne nous renvoie pas simplement d'un
présent actuel à d'anciens présents, nos amours récentes à des
amours infantiles, nos amantes à nos mères. Là encore, le rapport
des présents qui passent ne rend pas compte du passé pur qui
en profite, à leur faveur, pour surgir sous la représentation: la
Vierge, celle qui ne fut jamais vécue, au-delà de l'amante et
au-delà de la mère, coexist:::mt avec l'une et contemporaine de
l'autre. Le présent existe, m,üs seul le passé insiste, et fournit
l'élément dans lequel le présent passe et les présents se télescopent.
L'écho des deux présents forme seulement une question persistante, qui se développe dans la représentation comme un champ
de problème, avec l'impératif rigoureux de chercher, de répondre,
de résoudre. l'vIais la réponse vient toujours d'ailleurs : toute
réminiscence est érotique, qu'il s'agisse d'une ville ou d'une
femme. C'est toujours Érôs, le noumène, qui nous fait pénétrer
dans ce passé pur en soi, dans cette répétition virginale, Mnémosyne. Il est le compagnon, le fiancé de Mnémosyne. D'où
tient-il ce pouvoir, pourquoi l'exploration du passé pur est-elle
érotique? Pourquoi Érôs tient-il à la fois le secret des questions et de leurs réponses, et d'une insistance dans toute notre
existence? A moins que nous ne disposions pas encore du dernier
mot, et qu'il n'y ait une troisième synthèse du temps ...

116                                 DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

    Rien de plus instructif temporellement, c'est-à-dire du point
de vue de la théorie du temps, que la différence entre le cogito
kantien et le cogito cartésien. Tout se passe comme si le cogito
de De,,~artes opérait avec deux valeurs logiques: la détermination et l'existence indéterminée. La détermination (je pense)
implique une existence indéterminée (je suis, puisque « pour
penser il faut être ll) - et précisément la détermine comme
l'existence d'un être pensant: je pense donc je suis, je suis une
chose qui pense. Toute la critique kantienne revient à objecter
contre Descartes qu'il est impossible de faire porter directement
la détermination sur l'indéterminé. La détermination « je pense »
implique évidemment quelque chose d'indéterminé (( je suis »),
mais rien ne nous dit encore comment cet indéterminé est déterminable par le je pense. « Dans la conscience que j'ai de moimême avec la pure pensée, je suis l'ètr~ même; il est vrai que par
là rien de cet être ne m'est encore donné à penser »1. Kant ajoute
donc une troisième valeur logique : le déterminable, ou plutôt la
forme sous laquelle l'indét,erminé est déterminable (par la détermination). Cette troisième valeur 5,umt à faire de la logique une
instance transcendantale. Elle constitue la découverte de la Différence, non plus comme différence empirique entre deux déterminations, mais Différence transcendantale entre LA détermination
et ce qu'elle détermine - non plu:3 comme différence extérieure
qui sépare, mais Différence interne, et qui rapporte a priori
l'être et la pensée l'un à l'autre. La réponse de Kant est célèbre:
la forme sous laquelle l'existence indéterminée est déterminable
par le Je pense, c'est la forme du temps ... :!. Les conséquences
en sont extrêmes : mon existence indéterminée ne peut être
déterminée que dans le temps, comme l'existence d'un phénomène, d'un sujet phénoménal, passif ou réceptif apparaissant
dans le temps. Si bien que la spontanéité dont j'ai conscience
dans le Je pense ne peut pas être comprise comme l'attribut d'un
être substantiel et spontané, mais seulement comme l'affection
d'un moi passif qui sent que sa propre pensée, sa propre intelligence, ce par quoi il dit JE, s'exerce en lui et sur lui, non pas par
lui. Commence alors une longue histoire inépuisable : 'JE est un
autre, ou le paradoxe du sens intime. L'activité de la pensée

    1. KANT, Critique de la raison pure, Remarque générale concernant le
passage de la psychologie rationnelle à la cosmologie (lrad. BARNI, Giberl éd.,
l, p. 335).
    2. Ibid., Analytique, note du § 25.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-AliSME                                     117

s'applique à un être réceptif, à un sujet passif, qui se représente
donc cette activité plutôt qu'il ne l'agit, qui en sent l'efTet plutôt
qu'il n'en possède l'initiative, et qui la vit comme un Autre en
lui. Au « Je pense» et au « Je suis », il faut ajouter le moi, c'est-àdire la position passive (ce que Kant appelle la réceptivité d'intuition) ; à la détermination et à l'indéterminé, il faut ajouter
la forme du déterminable, c'est-à-dire le temps. Et encore ({ ajouter» est un mauvais mot, puisqu'il s'agit plutôt de faire la
difTérence, et de l'intérioriser dans l'être et la pensée. D'un bout
à l'autre, le JE est comme traversé d'une fêlure: il est fêlé par la
forme pure et vide du temps. Sous cette forme, il est le corrélat du
moi passif apparaissant dans le temps. Une faille ou une fêlure
dans le Je, une passivité dans le moi, voilà ce que signifie le
temps; et la corrélation du moi passif et du Je fêlé constitue la
découverte du transcendantal ou l'élément de la révolution
copernicienne.
     Descartes ne concluait qu'à force de réduire le Cogito à
l'instant, et d'expulser le Lemps, de le confier ft Dieu dans l'opération de la création continuée. Plus généralement, l'identité
supposée du Je n'a pas d'autre garant que l'unité de Dieu luimême. C'est pourquoi la substitution du point de vue du « Je »
au point de vue de « Dieu » a beaucoup moins d'importance
qu'on ne dit, tant que l'un conserve une identité qu'il doit précisément à l'autre. Dieu continue de vivre tant que le Je dispose
de la subsistance, de la simplicité, de l'identit.é qui expriment
toute sa ressemblance avec le divin. Inversement, la mort de
 Dieu ne laisse pas subsister l'ident.ité du Je, mais instaure et
intériorise en lui une dissemblance essentielle, une « démarque » au
lieu de la marque ou du sceau de Dieu. C'est ce que Kant a si
 profondément vu, au moins une fois, di;ns la Crilique de la
 raison pure: la disparition simultanée de la théologie rationnelle
et de la psychologie rationnelle, la façon dont la mort spécula-
 tive de Dieu entraîne une fêlure du Je. Si la plus grande initiative
 de la philosophie transcendantale consiste à introduire la forme
 du temps dans la pensée comme telle, cette forme à son tour,
 comme forme pure et vide, signifie indissolublement le Dieu
 mort, le Je fêlé et le moi passif. Il est vrai que Kant ne poursuit
 pas l'initiative : le Dieu et le Je connaissent une résurrection
 pratique. Et même dans le domaine spéculatif, la fêlure est vite
 comblée par une nouvelle forme d'identité, l'identité synthé-
 tique active, tandis que le moi passif est seulement défini par
 la réceptivité, ne possédant à ce titre aucun pouvoir de synthèse.
 Nous avons vu au contraire que la réceptivité comme capacité

118                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

d'l'prouver des aITections n'étnit qu'une conséquence, ct que le
moi pnssif était plus profondhnent. constitué par une synt hèse
elle-même passive (contemplalion-contraction). La possibilité
de recevoir des impressions ou sensations en découle. Il est
impossible de m~~intenir la rl'pnrtltion kantienne, qui consiste
en un eITorL suprême pour sauycr le monde de la représent.nlion :
la synthèse y est conçue comme ncliye, el en appelle ù une nouvelle forme d'identité dans le Je; la pnssivité y est conçue comme
simple réceptivité sans synt hèse. C'est dnns une tout autl"l'
évaluation du moi passif fIlle J'init.iative kanl ienne peut. are
reprise. et que la forme du temjL" maintient il la fois le Dieu mort
et le Je fêll'. En cc sens, il est juste de dire que l'issue du kantisme n'est pas chez FichLe ou chez Hegel. mais seulement chez
Holderlin, fIui découyrc le vide du temps pur, et, dans cc vide,
à la fois le déLournement continué du divin, 11\ fèlurc prolrJn!;('!C
du Je et la pnssion constitutive du l\1oil. CetLe forIlle du t{,1I1P::;,
Holderlin y voyait l'essence du tragique ou !'ayenlure d'U':dipe,
comme un instinct de morL aux figurL's compll'mrnL:lÏres. EsL-il
possible ainsi que la philosophie kantienne soitl'hérilière d'(Edipe?
     Introduire le temps dans la pensée comme Lelle, est-cc bien
cela toutefois l'npporL prestigieux de Kllnt? Car il semblait
que la réminiscence plaLonicienne llvait déjà cc sens. L'inné'il('~
est un mythe, non moins que la réminiscence; mais c'esL un
mythe de l'instanLlTll', cc' pourquoi:.l conyient il Descartes. Qu:md
Platon oppose expressément la réminiscence ù l'innéité, il veuL
dire que cclle-ci représente seulernent l'image abstrllite du savoir,
mais que le mouvemenL rt~cl d'apprendre implique dans l'âme
la distinction d'un « avant » cL d'un « après », c'esL-tt-dire l'introduction d'un temps premier pour oublier ce que nous avuns su,
puisqu'il nous arrive dans un temps second de ret rouver cc
que nous avons oublié 2 • ;\lais !outt~ la questiun est: sous quelle
forme lu réminiscence introduiL-ellc ll~ temps? l\lême pour l'âme,
il s'agit d'un Lemps physique, d'un temps de la Physis, périodique ou circulaire, subordonné aux événeIllents qui passenL en

     1. Sur la forme pure du temps, et la fêlure ou cc césure li qu'elle introduit
dans le Je,cf. HOLDERLIN, Remarques sur Œiipe,nemarqlles sur Alltigone (10/1;;),
et le commentaire de Jean BEAUFRET, qui souligne fortement l'influence ùe
Kant sur IIolderlin, IIolderlin ct Sophocle, surtout pp. 16·26.
     (SUl' le thème d'une" fêlure)) du Je, cn rapport essentiel uvce la forme du
temps comprise comme instinct de mort, (,n se rappellela trois grandes œuvres
littérnires pourtant lri's diverses; La bac llUnwine cie ZOLA, La fêlure de
F. S. FITZGERALD, Au-dessous du vlilcan de .\1. LOWRY.)
    2. Sur l'opposition explicite de ln réminiscence avec l'jnl1éil(~, cf. Phédon,
76 a-do

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-1I1:tME                                 119

lui ou aux mouvements qu'il mesure, aux avatars qui le scandent.
Sans doute ce temps trouve-t-il son fondement dans un en-soi,
c'est-à·-dire dans le passé pur de l'Idée qui organise en cercle
l'ordre des présents suivant leurs ressemblances décroissantes et
croissantes avec l'idéal, mais qui aussi bien fait sortir du cercle
l'âme qui a su conserver pour elle-même ou retrouver lé pays de
l'en-soi. Il n'en reste pas moins que l'Idée est comme le fondement
à partir duquel les présents successifs s'organisent dans le cercle
du temps, si bien que le pur passé qui la définit:, elle-même
s'exprime nécessairement encore en termes de présent, comme
un ancien présent mythique. Telle était déjà toute l'équivoque
de la seconde synthèse du temps, tout.e l'ambiguïté de Mnémosyne. Car celle-ci, du haut de son passé pur, dépasse et domine
le monde de la représentation: elle est fondement, en-soi, noumène, Idée. Mais elle est encore relative à la représentation
qu'elle fonde. Elle exhausse les principes de la représentation,
à savoir l'identité dont elle fait le caractère du modèle immémorial, et la ressemblance dont elle fait le caractère de l'image
présente : le Même et le Semblable. Elle est irréductible au
présent, supérieure à la représentation; et pourtant elle ne fait
que rendre circulaire ou infinie la représentation des présents
(même chez Leibniz ou chez Hegel, c'est encore Mnémosyne qui
fonde le déploiement de la représentation dans l'infini). C'est
l'insuffisance du fondement, d'être relatif à ce qu'il fonde, d'emprunter les caractères de ce qu'il fonde, et de se prouver par eux.
C'est même en ce sens qu'il fait cercle: il introduit le mouvement
dans l'âme plutôt que le temps dans la pensée. De même que
le fondement est en quelque sorte « coudé ", et doit nous précipiter
vers un au-delà, la seconde synthèse du temps se dépasse vers
une troisième qui dénonce l'illusion de l'en-soi comme étant
encore un corrélat de la représentation. L'en-soi du passé et
la répétition dans la réminiscence seraient une sorte « d'efTet »,
comme un effet optique, ou plutôt l'effet érotique de la mémoire
elle-même.
    Que signifie: forme vide du temps ou troisième synthèse?
Le prince du Nord dit « le temps est hors de ses gonds ". Est-il
possible que le philosophe du Nord dise la même chose, et soit
hamlétien puisqu'il est œdipien? Le gond, cardo, c'est ce qui
assure la subordination du temps aux points précisément cardinaux par où passent les mouvements périodiques qu'il mesure
(le temps, nombre du mouvement, pour l'âme autant que pour
le monde). Le temps hors de ses gonds signifie au contraire le
temps afTolé, sorti de la courbure que lui donnait un dieu, libéré

120                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

de sa figure circulaire trop simple, affranchi des événements
qui faisaient son contenu, renversant son rapport avec le mouvement, bref se découvrant comme forme vide et pure. Le temps
lui-même se déroule (c'est-à-dire ·::esse apparemment d'être un
cercle), au lieu que quelque chose se déroule en lui (suivant la
figure trop simple du cercle). Il CE:sse d'être cardinal et devient
ordinal, un pur ordre du temps. Holderlin disait qu'il cesse de
« rimer )), parce qu'il se distribue inégalement de part et d'autre
d'une « césure» d'après laquelle début et fin ne coïncident plus.
Nous pouvons définir l'ordre du temps comme cette distribution
purement formelle de l'inégal en fonction d'une césure. On
distingue alors un passé plus ou moins long, un futur en proportion inverse, mais le futur et le passé ne sont pas ici des déterminations empiriques et dynamiques du temps : ce sont des
caractères Ïormcls et fixes qui découlent de l'ordre a priori,
comme une synthèse statique du. temps. Statique forcément,
puisque le temps n'est plus subordonné au mouvement; forme
du changement le plus radical, mais la forme du changement
ne change pas. C'est la césure, et l'avant et l'après qu'elle ordonne
une fois pour toutes, qui constituent la fêlure du Je (la césure
est exactement le point de naissance de la fêlure).
    Ayant abjuré son contenu empirique, ayant renversé son
propre fondement, le temps ne se définit pas seulement par un
ordre formel vide, mais encore pal' un ensemble et une série. En
premier lieu, l'idée d'un ensemble du temps correspond à ceci:
que la césure quelconque doit être déterminée dans l'image œune
action, d'un événement unique et formidable, adéquat au temps
tout entier. Cette image existe elle-même sous une forme déchirée,
en deux portions inégales; et toutefois, elle rassemble ainsi
l'ensemble du temps. Elle doit être dite un symbole, en fonction
des parties inégales qu'elle subsume et rassemble, mais qu'elle
rassemble comme inégales. Un tel:symbole adéquat à l'ensemble
du temps s'exprime de beaucoup de manières: sortir le temps
de ses gonds, faire éclater le soleil, se précipiter dans le volcan,
tuer Dieu ou le père. Cette image symbolique constitue l'ensemble
du temps pour autant qu'elle rassemble la césure, l'avant et
J'après. Mais elle rend possible une série du temps pour autant
qu'elle opère leur distribution dans l'inégal. Il y a toujours un
temps, en effet, où l'action dans son image est posée comme « trop
grande pour moi». Voilà ce qui définit a priori le passé ou l'avant:
il importe peu que l'événement lui-même soit accompli ou non,
que l'action soit déjà faite ou non; ce n'est pas d'après ce critère
empirique que le passé, le présent et le futur se distribuent.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-M Eft!E                                    121

Œdipe a déjà fait l'action, Hamlet, pas encore; mais de toute
façon ils vivent la première partie du symbole au passé, ils vivent
eux-mêmes et sont rejetés dans le passé tant qu'ils éprouvent
l'image de l'action comme trop grande pour eux. Le second temps,
qui renvoie il la césure elle-même, est donc le présent de la métamorphose, le devenir-égal il l'action, le dédoublement du moi, la
projection d'un moi idéal dans l'image de l'action (il est marqué
par le voyage en mer d'Hamlet, ou pur le résultat de l'enquête
d'Œdipe : le héros devient « capable » de l'action). Quant au
troisième temps, qui découvre l'avenir - il signifie que l'événement, l'action Ollt une cohérence secrète excluant. celle du moi,
se retournant contre le moi qui leur est devenu égal, le projetant
en mille morceaux comme si le gestateur du nouveau monde était
emporté et dissipé par l'éclat de ce qu'il fait naître au multiple:
ce il quoi le mu! s'est égalisé, c'est l'inégal en soi. C'est ainsi que
le Je fêlé suivanL l'ordre du temps et le Moi divisé suivant la
série du temps se correspondent et trouvent une issue commune:
dans l'homme sans nom, sans famille, sans qualités, sans moi ni
Je, le « plébéien» détenteur d'un secret, déjà surhomme dont les
membres épars gravitent autour de l'image sublime.
     Tout est répétition dans la série du temps, par rapport à cette
image symboliqne. Le passé lui-même est répétition par défaut,
et prépare cette autre répétition constituée par la métamorphose
 dans le présent. Il arrive que l'historien cherche des correspon-
 dances empiriques entre le présent et le passé; mais si riche qu'il
 soit, ce réseau de correspondances historiques ne forme de répé-
 tition que par similitude ou analogie. En vérité, c'est le passé qui
 est en lui-même répétition, ct le présent aussi, sur deux modes
 différents qui se répètent l'un ùans l'autre. Il n'y a pas des faits
 de répétition di.111S l'histoire, mais la répétition est la condition
 historique sous laquelle quelque chose de nouveau est effective-
 ment produit. Ce n'est pas à la réflexion de l'historien que se
 manifeste une ressemblance entre Luther et Paul, la Révolution
 ùe 89 et la République romaine, etc., mais c'est d'abord pour eux-
 mêmes que les révolutionnaires sont déterminés à se vivre comme
 des « romains ressuscités », avant de devenir capables de l'action
 qu'ils ont commencé par répéter sur le mode d'un passé propre,
 donc dans des conditions telles qu'ils s'identifiaient nécessaire-
 ment à une figure du passé historique. La répéiiiion est une
 condition de l'action avanl d'êlre un concepl de la réflexion. Nous
 ne produisons quelque chose de nouveau qu'à condition de répéter
 une fois sur ce mode qui constitue le passé, une autre fois dans le
 présent de la métamorphose. Et ce qui est produit, l'absolument

122                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

Ilouveau lui-même, n'est rien d'autre à son tour que répétition,
la troisième répétition, cette fois par excès, celle de l'avenir
comme éternel retour. Car bien que nous puissions exposer
l'éternel retour comme s'il affecta.it toute la série ou l'ensemble
du temps, le pa2:isé et le présent non moins que l'avenir, cet exposé
reste seulement introductif et n'a d'autre valeur que problématique et indéterminé, d'autre fonction que celle de poser le
problème de l'éternel retour. Dam. sa vérité ésotérique, l'éternel
retour ne concerne et ne peut concerner que le troisième temps
de la série. C'est là seulement qu'il se détermine. Ce pourquoi il
est dit à la lettre croyance de l'avenir, croyance en l'avenir.
L'éternel retour n'affecte que le nouveau, c'est-à-dire ce qui est
produit sous la conditioIl du défaut et par l'intermédiaire de la
métamorphose. Mais il ne fait revenir ni la condilion ni l'agenl j
au contraire, illes expulse, il les renie de toute sa force centrifuge.
Il constitue l'autonomie du produit, l'indépendance de l'œuvre.
Il est la répétition par excès, qui ne laisse rien subsister du défaut
ni du devenir-égal. Il est lui-même le nouveau, toute la nouveauté.
Il est à lui seul le troisième temps de la série, l'avenir en tant que
tel. Comme dit Klossowski, il est cette secrète cohérence qui ne
se pose qu'en excluant ma propre ,e:ohérence, ma propre identité,
celle du moi, celle du monde et celle de Dieu. Il ne fait revenir
que le plébéien, l'homme sans nom. Il entraîne dans son cercle le
dieu mort et le moi dissous. Il ne fait pas revenir le soleil, puisqu'il
en suppose l'éclatement; il ne concerne que les nébuleuses, il se
confond avec elles, il n'a de mouvement que pour elles. C'est
pourquoi, tant que nous exposons l'éternel retour comme s'il
affectait l'ensemble du temps, now; simplifions les choses, comme
Zarathoustra le dit une fois au démon; nous en faisons une rengaine, comme il le dit une autre fois à ses animaux. C'est-à-dire:
nous en restons au cercle trop simplle qui a pour contenu le présent
qui passe, et pour figure le passé de la réminiscence. Mais précisément l'ordre du temps, le temps comme forme pure et vide a
défait ce cercle-là. Or il l'a défait, mais au profit d'un cercle moins
simple et beaucoup plus secret, beaucoup plus tortueux, plus
nébuleux, cercle éternellement excentrique, cercle décentré de la
différence qui se reforme uniquem1ent dans le troisième temps de
la série. L'ordre du temps n'a brisé le cercle du Même, et n'a mis
le temps en série, que pour reformer un cercle de l'Autre au terme
de la série. Le « une fois pour toutes» de l'ordre n'est là que pour
le « toutes les fois» du cercle final ésotérique. La forme du temps
n'est là que pour la révélation de l'informel dans l'éternel retour.
L'extrême formalité n'est là que pour un informel excessif (le

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                             123

Un(drmliche de H6Iderlin). C'est [lÏnsi que le fondement a été
dépassé vers un sans-fond, universel eflolldemclll qui tourne en
lui-même et ne fait revenir que l'à-venir 1 .
    1. NOTE SUR LES TROIS RÉPÉTITIONS. - La théorie de la répétition
historique de Marx, telle qu'elle apparaît notamment dans le Dix-huit
Brumaire, tourne autour du principe suivant qui ne semble pas avoir été
sufllsamment compris par les historiens: que la répétition en histoire
n'est pas une analogie ou un concept de la réflexion de l'historien, mais
d'abord une condition do l'action historique elle-même. Dans de très
belles pages, Harold Rosenberg a mis ce point en lumière: les act.eurs,
les agents de l'histoire ne peuvent créer qu'à condition de s'identifier à
des figures du passé; c'est en ce sens que l'histoire est un théâtre. « Leur
action devînt spontanément la répétition d'un rôle ancien ... C'est la
crise révolutionnaire, l'effort à fournir pour créer quelque chose d'entièrement neuf qui oblige l'histoire à se voiler de mythe ... )) (La tradition du
nouveau, chap. XII intitulé Les Romains ressuscités )), trad. Anne .:\Tar·-
                             «

chand, Éditions de .Minuit, pp. 154-155.)
    Suivant Marx la répétition est comique quand elle tourne court,
c'est-à-dire quand, au lieu de conduire à la métamorphose et à la production du nouveau, elle forme une sorte d'involution, le contraire d'une
création authentique. Le travesti comique remplace la métamorphose
tragique. Mais il semble que pour Marx, cette répétition comique on
grotesque vienne nécessairement après la répétition tragique, évolutive
ou créatrice (( tous les grands événements et personnages historiques se
répètent pour ainsi dire deux fois ... la première fois comme tragédie, la
seconde fois comme farce »). - Cet ordre temporel toutefois ne paraît
pas absolument Condé. La répétition comique opère par défaut, sm le
mode du passé propre. Le héros affronte nécessairement cette répétition tant que «( l'action est trop grande pour lui » : le meurtre de Polonius, par défaut, est comique; l'enquête œdipienne aussi. La répétition
tragique vient ensuite, c'est le moment de la métamorphose. II est vrai
que ces deux moments n'ont pas d'indépendance, et n'existent que pour
le troisième, au-delà du comique et du tragique: la répétition dramatique dans la production de quelque chose de nouveau, qui exclut le
héros même. i\Iais lorsque les deux premiers éléments prennenl lIne
indépendance abstraite, ou deviennent des genres, alors c'est le genre
comique qui succède au genre tragique, comme si l'échec de la métamorphose, élevé à l'absolu, supposait une ancienne métamorphose
déjà faite.
    On remarquera que la structure à trois temps de la répétition n'est
pas moins celle d'Hamlet que celle d'Œdipe. Hôlderlin l'avait montrée
pour Œdipe avec une rigueur incomparable: l'avant, la césure et l'après.
Il signalait que les dimensions relatives de l'avant et de l'après pouvaient varier d'après la position de la césure (ainsi la mort rapide
d'Antigone par opposition à la longue errance d'Œdipe). lUais l'essentiel
est la persistance de la structUle triadique. A cet égard, Rosenberg
interprète Hamlet d'une manière tout à fait conforme au schéma h61-

124                                DIFPÉRENCE ET RÉPÉTITION

derlinien, la césure étant constituée par le voyage en mer: cf. chap. XI,
pp. 136-151. Ce n'est pas seulement par la matière qu'Hamlet ressemble
à Œdipe, c'est aussi par la forme dramatifjue.
     Le drame n'a qu'une forme réunissant les tl'ois répétitions. II est
évident que le Zarathouslra de Nietzsche est un drame, c'est-à-dire un
théâtre. L'avant occupe la plus grande partie du line, sur le mode du
défaut ou du passé: ceLte action est trop grande pour moi (cf. l'idée du
« blême criminel », ou toute l'histoire comique de la mort de Dieu, ou
toute la peur de Zarathoustra devant. la révélation de l'éternel retour
-    « Tes fruits sont mûrs, mais toi, tu n'es pas mûr pour tes fruits )l).

Puis vient le moment de la césure ou dl~ la métamorphose, « le Signe », oû
Zarathoustra devient capable. ManqUE' le troisième moment, celui de la
révélation et de l'affirmation de l'éterrlel retour, impliquant la mort de
Zarathoustra. On sait que Nietzsche n'eut pas le temps d'écrire cette
 partie qu'il projetait. Ce pourquoi nous avons pu constamment considérer que la doctrine nietzschéenne de l'éternel retour n'était pas dite,
qu'elle était réservée pour une œuvre future: Nietzsche n'a exposé que
la condition passée et la métamorphose présente, mais non pas l'inconditionné qui devait en résulter comme « avenir ».
      On retrouve, on trouve déjà le thème des trois temps dans la plupart
 des conceptions cycliques: ainsi les trois Testamen ts de Joachim de Flore;
 ou bien les trois âges de Vico, l'àge dE'S dieux, l'âge des héros, l'âge des
 hommes. Le premier est nécessairement par défaut, el comme fermé
sur soi; le deuxième, ouvert, témoigne de ]a métamorphose héroïque;
 mais le plus essentiel ou le plus mystérieux est dans ]e troisième, qui
 joue le rôle de « signifié » par rapport aux deux autres (ainsi Joachim
 écrivait: « Il y a deux choses significatrices pour une chose signifiée )l
 - L'ÉCJangile élernel, trad. /Egester, Rieder Mil., p. 42). Pierre Bal-
 lanche, qui doit beaucoup à Joachim et à Vico réunis, s'efforce de
 déterminer ce troisième âgo comme étant celui du plébéien, Ulysse ou
 c( personne )l, (C l'Homme sans nom », lE' régicide ou l'Œdipe moderne qui

 « cherche les membres épars de la grande victime )l (cf. les étranges

Essais de palingénésie sociale, 1827).
    Nous devons distinguer de ce point de yue plusieurs répétitions
possibles, qui ne se concilient pas oxadement : 1° Une répétition intracyclique, qui consiste dans la façon dont les deux premiers âges se
répètent l'un l'autre, ou plutôt répètent une même ({ chose n, action ou
événement à venir. C'est surtout la thèse de Joachim, qui constitue une
table des concordances entre l'ancien et le nouveau Testament; mais
cette thèse ne peut pas encore dépasser les simples analogies de la
réflexion; 2° Une répétition cyclique où l'on suppose que, à la fin du
troisième âge et à l'extrême pointe d'une dissolution, tout recommence
au premier âge : les analogies, alors, s'établissent entre deux cycles
(Vico) ; 3° Mais tout le problème est: n'y a-t-il pas une répétition propre
au troisième âge, et qui mériterait seule le nom d'éternel retour? Car ce
que les deux premiers âges répétaient, c'était quelque chose qui n'apparait pour soi que dans le troisième; mais dans le troisième, cette « chose»

LA RÉPETITION POUR ELLE-MfSME                                          125

se répète en elle-même. Les deux « significations » sont déjà répétitrices, mais le signifié lui-même est pure répétition. Précisément, cette
répétition supérieure conçue comme éternel retour dans le troisième
état suffit à la fois à corriger l'hypothèse intra-cyclique et à contredire
l'hypothèse cyclique. D'une part, en efTp.t, la répétition dans les deux
premiers moments n'exprime plus les analogies de la réflexion, mais
les conditions de l'action sous lesquelles l'éternel retour est effectivement produit; d'autre part, ces deux premiers moments ne reviennent
pas, étant au contraire éliminés par la reproduction de l'éternel retour
dans le troisième. De ces deux points de vue, Nietzsche a profondément
raison d'opposer « sa » conception à toute conception cyclique (cf. Krôner, XII, 1 re partie, § 106).

     Voilà que, dans cette dernière synthèse du temps, le présent
et le passé ne sont plus ft leur tour que des dimensions de l'avenir:
le passé comme condition, et le présent comme agent. La première synthèse, celle de l'habitude, constituait le temps comme
un présent vivant, dans une fondation passive dont dépendaient
le passé et le futur. La seconde synthèse, celle de la mémoire,
constituait le temps comme un passé pur, du point de vue d'un
fondement qui fait passer le présent et en advenir un autre. Mais
dans la troisième synthèse, le présent n'est plus qu'un acteur,
un auteur, un agent destiné à s'effacer; et le passé n'est plus
qu'une condition opérant par défaut. La synthèse du temps
constitue ici un avenir qui affirme à la fois le caractère inconditionné du produit par rapport à sa condition, l'indépendance de
l'œuvre par rapport à son auteur ou acteur. Le présent, le passé,
l'avenir se révèlent comme Répétition à travers les trois syn-
 thèses, mais sur des modes très difTérents. Le présent, c'est le
 répétiteur, le passé, la répétition même, mais le futur est le
 répété. Or, le secret de la répétition dans son ensemble est dans le
 répété, comme signifié deux fois. La répétition royale, c'est celle
 de l'avenir qui se subordonne les deux autres et les destitue de
 leur autonomie. Car la première synthèse ne concerne que le
 contenu et la fondation du temps; la seconde, son fondement;
 mais au-delà, la troisième assure l'ordre, l'ensemble, la série et
 le but final du temps. Une philosophie de la répétition passe par
 tous les « stades », condamnée à répéter la répétition même. Mais
 à travers ces stades elle assure son programme: faire de la répé-
 tition la catégorie de l'avenir - se servir de la répétition de
 l'habitude et de celle de la mémoire, mais s'en servir comme de
 stades, et les laisser sur son chemin - lutter d'une main contre
 Habitus, de l'autre contre Mnémosyne - refuser le contenu
 d'une répétition qui se laisse tant bien que mal «soutirer» la difTé-
   G. DELEUZE                                                           5

126                                  DIFli'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

rence (Habitus) - refuser la forme d'une répétition qui comprend
la différence, mais pour la subordonner encore au Même et au
Semblable (Mnémosyne) - refuser les cycles trop simples, aussi
bien celui que subit un habituel présent (cycle coutumier) que
celui qu'organise un passé pur (cycle mémorial ou immémorial)
- changer le fondement de la mémoire en simple condition par
défaut, mais aussi bien la fondation de l'habitude en faillite de
« l'habitus », en métamorphose de l'agent - expulser l'agent ct la
condition au nom de l'œuvre ou du produit - faire de la répétition, non pas ce à quoi l'on « soutire» une différence, ni ce qui
comprend la difTérence comme variante, mais en faire la pensée
et la production de « l'absolument difTérent » - faire que, pour
elle-même, la répétition soit la différence en elle-même.
     La plupart des points de ce programme animent une recherche
protestante et catholique : Kierkegaard et Péguy. Personne
autant que ces deux auteurs n'a su opposer « sa » répétition à
celle de l'habitude et de la mémoire. Personne n'a mieux su
dénoncer l'insufTisance d'une répétition présente ou passée, la
simplicité des cycles, le piège des réminiscences, l'état des
différences qu'on pI·étend « soutirer » à la répétition, ou, au
contraire, comprendre comme de simples variantes. Personne ne
s'est davantage réclamé de la répétition comme catégorie de
l'avenir. Personne n'a plus sûrement récusé le fondement antique
de Mnémosyne, et avec lui la réminiscence platonicienne. Le
fondement n'est plus qu'une condition par défaut, parce que
perdue dans le péché, et qui doit être redonnée dans le Christ.
Et la fondation présente de l'Habitus n'est pas moins récusée:
elle n'échappe pas à la métamorphose de l'acteur ou de l'agent
dans le monde moderne, dût-il y perdre sa cohérence, sa vie, ses
habitudes l .
     Seulement Kierkegaard et Péguy, s'ils sont les plus grands
répétiteurs, n'étaient pas prêts à payer le prix nécessaire. Cette
répétition suprême comme catégorie de l'avenir, ils la confiaient
à la foi. Or, la foi sans doute a assez de force pour défaire et

    1. Sur la manière dont la répétition kierkegaardienne s'oppose au cycle
coutumier, et aussi au cercle des réminiscl.mces, cf. les commentaires de Mircea
ELIADE concernant le sacriflce d'Abraham, Le mythe de l'éternel retour (N.R.F.,
1949), pp. 161 sq. L'auteur en conclut la nouveauté des catégories de l'histoire
et de la foi.
    Le texte très important de KIERKEGAA.RD, sur la vraie répétition qui ne doit
pas se laisser « soutirer» une difTérence, se trouve dans Le concept de l'angoisse
(trad. FERLOV et GATEAU, N.R.F.), p. 28. La théorie kierkegaardienne de la
condition, de l'inconditionné et de l'absolument différent, fait l'objet des
Mielles philosophiques.

LA RRPÉTITION POUR ELLE-MlSAfE                                      127

l'habitude et la réminiscence, et le moi des habitudes et le dieu
des réminiscences, et la fondation et le fondement du temps.
l\Iais la foi nous convie à retrouver une fois pour louies Dieu et le
moi dans une résurrection commune. Kierkegaard et Péguy
achevaient Kant, ils réalisaient le kantisme en confiant à la foi
le soin de surmonter la mort spéculative de Dieu et de combler
la blessure du moi. C'est leur problème, d'Abraham à Jeanne
d'Arc: les fiançailles d'un moi retrouvé et d'un dieu redonné, si
bien qu'on ne sort pas véritablement de la condition ni de l'agent.
Bien plus: on rénove l'habitude, on rafraîchit la mémoire. Mais
il y a une aventure de la foi, d'après laquelle on est toujours le
bouffon de sa propre foi, le comédien de son idéal. C'est que la
foi a un Cogito qui lui est propre et qui la conditionne à son tour,
le sentiment de la grâce comme lumière intérieure. C'est dans ce
cogito très particulier que la foi se réfléchit, expérimente que
sa condition ne peut lui être donnée que comme « re-donnée », et
qu'elle est non seulement séparée de cette condition, mais
dédoublée dans cette condition. Alors le croyant ne se vit pas
seulement comme pécheur tragique en tant que privé de la
condition, mais comme comédien et bourron, simulacre de luimême, en tant que dédoublé et réfléchi dans la condition. Deux
croyants ne se regardent pas sans rire. La grâce n'exclut pas
moins comme donnée que comme manquante. Kierkegaard disait
bien qu'il était poète de la foi plutôt que chevalier, bref un
« humoriste ». Ce n'est pas sa faute, mais celle du concept de foi;
et la terrible aventure de Gogol est peut-être plus exemplaire
encore. Comment la foi ne serait-elle pas sa propre habitude et sa
propre réminiscence, et comment la répétition qu'elle prend pour
objet - une répétition qui procède paradoxalement une fois
pour Ioules - ne serait-elle pas comique? Sous elle gronde une
autre répétition, la nietzschéenne, celle de l'éternel retour. Et ce
sont d'autres fiançailles, plus mortuaires, entre le Dieu mort et
le moi dissous comme formant la vraie condition par défaut, la
vraie métamorphose de l'agent, tous deux disparaissant dans le
caractère inconditionné du produit. L'éternel retour n'est pas
une foi, mais la vérité de la foi: il a isolé le double ou le simulacre,
il a libéré le comique pour en faire un élément du surhumain.
C'est pourquoi, comme dit encore Klossowski, il n'est pas une
doctrine, mais le simulacre de toute doctrine (la plus haute
ironie), il n'est pas une croyance, mais la parodie de toute croyance
(le plus haut humour) : croyance et doctrine éternellement à
venir. On nous a trop convié à juger 1'athée du point de vue de la
croyance, de la foi dont on prétend qu'elle l'anime encore, bref

128                              DIFPÉRENCE ET RÉPÉTITION

du point de vue de la grâce, pour que nous ne soyons pas tentés
par l'opération inverse: juger du croyant par l'athée violent qui
l'habite, antéchrist éternellement donné dans la grâce et pour
« toutes les fois ».

      La vie biopsychique implique un champ d'individuation dans
lequel des différences d'intensité se distribuent çà et là, sous
forme d'excitations. On appelle plaisir le processus, à la Cois
quantitatif et qualitatif, de résolution de la différence. Un tel
ensemble, répartition mouvante de différences et résolutions
locales dans un champ intensif, correspond à ce que Freud
appelait le Ça, du moins à la couche primaire du ça. Le mot
('( ça » ne désigne pas seulement en ce sens un pronom redoutable
inconnu, mais aussi un adverbe de lieu mobile, un cc çà et là »
des excitations et de leurs résolutions. Et c'est là que le problème
de Freud commence: il s'agit de savoir comment le plaisir va
cesser d'être un processus pour devenir un principe, cesser d'être
un processus local pour prendre la valeur d'un principe empirique
qui tend à organiser la vie biopsychique dans le ça. Il est évident
que le plaisir fait plaisir, mais ce n:'est nullement une raison pour
qu'il prenne une valeur syst.ématique d'après laquelle on le
recherche cc en principe ». C'est ce que signifie d'abord Au-delà du
principe de plaisir: non pas du tout des exceptions à ce principe,
mais au contraire la détermination. des conditions sous lesquelles
le plaisir devient effectivement principe. La réponse freudienne
est que l'excitation comme libre différence doit, en quelque sorte,
être « investie ", c( liée D, ligotée, de telle manière que sa résolution
soit systématiquement possible. C'est la liaison ou l'investissement de la différence qui rend possible en général, non pas du
tout le plaisir lui-même, mais la valeur de principe prise par le
plaisir: on passe ainsi d'un état de résolution éparse à un statut
d'intégration, qui constitue la seconde couche du Ça ou le début
d'une organisation.
      Or, cette liaison est une véritable synthèse de reproduction,
c'est-à-dire un Habitus. Un animal se forme un œil en déterminant des excitations lumineuses éparses et diffuses à se repro-
 duire sur une surface privilégiée de son corps. L'œil lie la lumière,
il est lui-même une lumière liée. Cet exemple suffit à montrer
 combien la synthèse est complexe. Car il y a bien une activité
 de reproduction qui prend pour objet la différence à lier; mais
 plus profondément il y a une passion de la répétition, d'où sort
 une nouvelle différence (l'œil formé ou le moi voyant). L'exci-

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                     129

tation comme différence était déjà la contraction d'une répétition
élémentaire. Dans la mesure où l'excitation devient à son tour
élément d'une répétition, la synthèse contractante est élevée à
une seconde puissance, précisément représentée par la liaison
ou l'investissement. Les investissements, les liaisons ou intégrations sont ùes synthèses passives, des contemplations-contractions d'un second degré. Les pulsions ne sont rien d'autre que
des excitations liées. Au niveau de chaque liaison, un moi se
forme dans le Ça ; mais un moi passif, partiel, larvaire, contemplant et contractant. Le Ça se peuple de moi locaux, qui constituent le temps propre au Ça, le temps du présent vivant, là
où s'opèrent les intégrations correspondant aux liaisons. Que
ces moi soient immédiatement narcissiques s'explique aisément
si l'on considère que le narcissisme n'est pas une contemplation
de soi-même, m::lis le remplissement d'une imnge de soi quand
on contemple autre chose: l'œil, le moi voyant, se remplit d'une
image de soi-même en contemplant l'excitation qu'il lie. Il se
produit lui-même ou « se soutire )) à ce qu'il contemple (et à ce
qu'il contracte et investit par contemplation). C'est pourquoi
la satisfaction qui découle de la liaison est forcément une satisfaction « hallucinatoire)} du moi lui-même, bien que l'hallucination ne contredise nullement ici l'effectivité de la liaison. En
tous ces sens, la liaison représente une synthèse passive pure,
un Habitus qui confère au plaisir la valeur d'un principe de
satisfaction en général; l'organisation du Ça, c'est celle de
l'habitude.
     Le problème de l'habitude est donc mal posé tant qu'on
subordonne celle-ci au plaisir. Tantôt, on considère que la répétition dans l'habitude s'explique par le désir de reproduire un
plaisir obtenu; tantôt qu'elle peut concerner des tensions
désagréables en elles-mêmes, mais pour les maîtriser, dans le
but d'un plaisir à obtenir. Il est clair que ces deux hypothèses
supposent déjà le principe de plaisir: l'idée du plaisir obtenu,
l'idée du plaisir à obtenir n'agissent que sous le principe, et en
forment les deux applications, passée et future. Mais l'habitude,
comme synthèse passive de liaison, précède au contraire le principe de plaisir et le rend possible. Et l'idée de plaisir en découle,
comme le passé et le futur, nous l'avons vu, découlent de la
synthèse du présent vivant. La liaison a pour effet l'inst.auration
du principe de plaisir; elle ne peut pas avoir pour objet quelque
chose qui présuppose ce principe. Quand le plaisir acquiert la
dignité d'un principe, alors et alors seulement l'idée de plaisir
agit comme subsumée par le principe, dans un souvenir ou un

130                                  DIFJ.'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

projet. Le plaisir déborde alors sa propre instantanéité pour
prendre l'allure d'une satisfaction en général (et les tentatives
pour substituer, à l'instance du plaisir jugée trop subjective,
des concepts « objectifs» comme ceux de réussite ou de succès,
témoignent encore de cette extension conférée par le principe,
dans des conditions telles que l'idée de plaisir, cette fois, est
seulement passée dans la tête de l'expérimentateur). Il se peut
que, empiriquement, nous viviom, la répétition comme subordonnée à un plaisir obtenu ou à obtenir. Mais dans l'ordre des
conditions, c'est l'inverse. La synthèse de liaison ne peut pas
s'expliquer par l'intention ou l'effort de maîtriser une excitation,
bien qu'elle ait cet effeV. Une fO:lS de plus, nous devons nous
garder de confondre l'activité de reproduction avec la passion
de répétition qu'elle recouvre. La répétition de l'excitation a
pour véritable objet d'élever la synthèse passive à une puissance
dont découlent le principe de plaisir et ses applications, future
et passée. La répétition dans l'habitude ou la synthèse passive
de liaison est donc « au-delà» du principe.
    Ce premier au-delà constitue déjà une sorte d'Esthétique
transcendantale. Si cette esthétique nous paraît plus profonde
que celle de Kant, c'est pour les ]'aisons suivantes: définissant
le moi passif par la simple réceptivité, Kant se donnait déjà les
sensations toutes faites, en les rapportant seulement à la forme
a priori de leur représentation déterminée comme espace et
temps. Par là, non seulement il unifiait le moi passif en s'interdisant de composer l'espace de proche en proche, non seulement
il privait ce moi passif de tout pouvoir de synthèse (la synthèse
étant réservée à l'activité); mais encore il coupait les deux
parties de l'Esthétique, l'élément objectif de la sensation garanti
par la forme d'espace, et l'élément subjectif incarné dans le
plaisir et la peine. Les analyses précédentes avaient pour but,
au contraire, de montrer que la réceptivité devait être définie
par la formation de moi locaux, par des synthèses passives de
contemplation ou de contraction, qui rendent compte à la fois
de la possibilité d'éprouver des sensations, de la puissance de
les reproduire et de la valeur de principe prise par le plaisir.
    Mais à partir de la synthèse passive apparaît un double
développement, dans deux directions très différentes. D'une

    1. Daniel LAGACHE a examiné la possibilité d'appliquer le concept psycho
logique d'habitude à l'inconscient et à la répétition dans l'inconscient (mais il
semble alors que la répétition soit considérée dans la seule perspective d'une
matlrise des tensions) : cf. Le problème du; transfert, Revue française de psychanalyse, janvier 1952, pp. 84-97.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-M~ME                                    131

part une synthèse active s'établit sur la fondation des synthèses
passives : elle consiste à rapporter l'excitation liée à un objet
posé comme réel et comme terme de nos actions (synthèse de
recognition, qui s'appuie sur la synthèse passive de reproduction).
C'est l'épreuve de réalité dans une relation dite ({ objectale »
qui définit la synthèse active. Et, précisément, c'est selon le
principe de réalité que le Moi tend à « s'activer », à s'unifier
activement, à rassembler tous ses petits moi passifs composants
et contemplants, et à sc distinguer topiquement du ça. Les moi
passifs étaient déjà des intégrations, mais, comme disent les
mathématiciens, des intégrations seulement locales; le moi
actif est tentative d'intégration globale. II serait tout à fait
inexact de considérer la position de réalité comme un effet
produit par le monde extérieur, ou même comme le résultat
des échecs rencontrés par la synthèse passive. Au contraire,
l'épreuve de réalité mobilise et anime, inspire toute l'activité
du moi: non pas tant sous forme d'un jugement négatif, mais
sous la forme du dépassement de la liaison vers un « substantif »
qui sert de support au lien. II serait inexact aussi de considérer
le principe de réalité comme s'il s'opposait au principe de plaisir,
le limitait et lui imposait des renoncements. Les deux principes
sont dans la même foulée, bien que l'un dépasse l'autre. Car les
renoncements au plaisir immédiat sont déjà compris dans le
rôle de principe auquel accède le plaisir lui-même, c'est-à-dire
dans le rôle que prend l'idée de plaisir par rapport à un passé
et un futur. On ne devient pas principe sans avoir des devoirs.
La réalité et les renoncements qu'elle nous inspire ne font que
peupler la marge ou l'extension acquise par le principe de plaisir,
et le principe de réalité ne fait que déterminer une synthèse
active en tant que fondée sur les synthèses passives précédentes.
    Mais les objets réels, l'objet posé comme réalité ou support du
lien, ne constituent pas les seuls objets du moi, pas plus qu'ils
n'épuisent l'ensemble des relations dites objectales. Nous distinguions deux dimensions simultanées: c'est ainsi que la synthèse
passive ne se dépasse pas vers une synthèse active, sans s'approfondir aussi dans une autre direction, où elle demeure synthèse
passive et contemplative, tout en se servant de l'excitation liée
pour atteindre autre chose, mais d'une autre manière que celle
du principe de réalité. Bien plus, il apparaît que jamais la synthèse active ne pourrait se construire sur la synthèse passive si
celle-ci ne persistait simultanément, ne se développait en même
temps pour son compte, et ne trouvait une nouvelle formule, à
la fois dissymétrique et complémentaire de l'activité. Un enfant

132                             DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

qui commence à marcher ne se cont(mte pas de lier des excitations
dans une synthèse passive, même ~I supposer que ces excitations
soient endogènes et naissent de ses propres mouvements. On n'a
jamais marché de manière endogène. D'une part, l'enfant dépasse
les excitations liées vers la position ou l'intentionnalité d'un objet,
par exemple la mère comme but d'un efTort, terme à rejoindre
activement « en réalité », par rapport auquel il mesure ses échecs
et ses succès. Mais d'aulre pari el en même temps, l'enfant se constitue un autre objet, un tout autre type d'objet, objet ou foyer
virluel qui vient régler et compenser les progrès, les échecs de son
activité réelle: il met plusieurs doigts dans sa bouche, entoure ce
foyer de l'autre bras, et apprécie l'ensemble de la situation du
point de vue de cette mère virtuelle. Que le regard de l'enfant soit
tourné vers la mère réelle, que l'objet virtuel soit le terme d'une
apparente activité (le suçotement par exemple), risque d'inspirer
il. l'observateur un jugement erroné. Le suçotement n'est agi que
pour fournir un objet virtuel à contempler dans un approfondissement de la synthèse passive; inversement la müe réelle n'est
contemplée que pour servir de but à l'action, et de critère à
l'évaluation de l'action dans une synthèse active. Il n'est pas
sérieux de parler d'un égocentrisme de l'enfant. L'enfant qui
commence à manier un livre par imitation, sans savoir lire, ne se
trompe jamais: il le met toujours à l'envers. Comme s'il le tendait
à autrui, terme réel de son activité, en même temps qu'il en saisit
lui-même l'envers comme foyer virtuel de sa passion, de sa
contemplation approfondie. Des phénomènes très divers comme
le gauchisme, l'écriture en miroir, certaines formes de bégaiement,
certaines stéréotypies, pourraient s'expliquer à partir de cette
dualité des foyers dans le monde enfantin. Mais l'important est
que ni l'un ni l'autre des deux foyers n'est le moi. C'est dans une
même incompréhension que l'on interprète les conduites de l'enfant comme relevant d'un prétendu « égocentrisme », et qu'on
interprétait le narcissisme enfantin comme excluant la contemplation d'autre chose. En vérité, à partir de la synthèse passive
de liaison, à partir des excitations liées, l'enfant se construit sur
une double série. Mais les deux séries sont objectales: celle des
objets réels comme corrélats de la synthèse active, celle des objets
virtuels comme corrélats d'un approfondissement de la synthèse
passive. C'est en contemplant les foyers virtuels que le moi passif
approfondi se remplit maintenant d'une image narcissique. Une
série n'existerait pas sans l'autre; et pourtant elles ne se ressemblent pas. C'est. pourquoi Henri Maldiney, analysant par exemple
la démarche de l'enfant, a raison de dire que le monde enfantin

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                         133

n'est nullement circulaire ou égocentrique, mais elliptique, à
 double foyer qui diffère en nature, tous deux objectifs ou objec-
 taux pourtanV. Peut-être même, d'un foyer à l'autre, en vertu
 de leur dissemblance, se forment un croisement, une torsion, une
hélice, une forme de 8. Et le moi, qu'est-il, où est-il, dans sa
distinction topique avec le Ça, sauf au croisement du 8, au point
de jonction des deux cercles dissymétriques qui se coupent, le
cercle des objets réels et celui des objets ou foyers virtuels?
     C'est à cette dualité de deux séries corrélatives qu'on doit
rattacher la différenciation des pulsions de conservation et des
pulsions sexuelles. Car les premières sont inséparables de la
constitution du principe de réalité, de la fondation de la synthèse
active et du moi global actif, des rapports avec l'objet réel
appréhendé comme satisfaisant ou menaçant. Les secondes ne
sont pas davantage séparables de la constitution des foyers
virtuels, ou de l'approfondissement de la synthèse passive et du
moi passif qui leur correspondent: dans la sexualité prégénitale,
les actions sont toujours des observations, des contemplations,
mais le contemplé, l'observé, c'est toujours un virtuel. Que les
deux séries n'exi.stcnt pas l'une sans l'autre, signifie qu'eHes ne
sont pas seulement complémentaires, mais s'empruntent et s'alimentent l'une à l'autre, en vertu de leur dissemblance ou de leur
difTérence de nature. On constate à la fois que les virtuels sont
prélevés sur la série des réels, et qu'ils sont incorporés dans la
série des réels. Ce prélèvement d'abord implique une isolation ou
un suspens, qui fige le réel afin d'en extraire une pose, un aspect,
une partie. Mais cette isolation est qualitative; elle ne consiste
pas simplement à soustraire une partie de l'objet réel; la partie
soustraite acquiert une nouvelle nature en fonctionnant comme
objet virtuel. L'objet virtuel est un objet partiel, non pas simplement parce qu'il manque d'une partie restée dans le réel, mais en
lui-même et pour lui-même, parce qu'il se clive, se dédouble en
deux parties virtuelles dont l'une, toujours, manque à l'autre.
Bref, le virtuel n'est pas soumis au caractère global affectant les
objets réels. Il est, non seulement par son origine, mais dans sa
nature propre, lambeau, fragment, dépouille. Il manque à sa
propre identité. La bonne et la mauvaise mère, ou le père sérieux
et le père de jeu suivant la dualité paternelle, ne sont pas deux
objets partiels, mais le même en tant qu'il a perdu son identité
dans le double. Alors que la synthèse active dépasse la synthèse

   l. cr. Henri MALDINEY, Le Moi, cours résumé, Bulletin Faculté de Lyon,
1967.

134                             DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

passive vers des inlégrations globales et la position d'objets
totalisables identiques, la synthèse passive en approfondissant
se dépasse elle-même vers la contemplation d'objets partiels qui
restent non totalisables. Ces objets partiels ou virtuels se retrouvent aussi hien, à des titres divers, dans le bon elle mauvais objet
de Melanie Klein, dans l'objet « transitionnel ll, dans l'objetfétiche, et surtout dans l'objet a de Lacan. Freud avait montré
de façon définitive comment la sexualité prégénitale consistait
en pulsions partielles prélevées sur l'exercice des pulsions de
conservation; un tel prélèvement suppose la constitution d'objets
eux-mêmes partiels fonctionnant comme aulant de foyers virtuels, pôles toujours dédoublés de la sexualité.
     Inversement, ces objets virtuels sont incorporés dans les
objets réels. Ils peuvent correspondre en ce sens à des parties du
corps du sujel, ou d'une autre personne, ou même à des objets
très spéciaux du type jouet, fétiche. L'incorporation n'est nullement une identification, ni même: une introjection, puisqu'elle
déborde les limites du sujet. Loin de s'opposer à l'isolation,
elle en est complémentaire. Quelle que soit la réalité où s'incorpore
l'objet virtuel, il ne s'y intègre pas: il y est plutôt planté, fiché,
et ne trouve pas dans l'objet réel une moitié qui le comble, mais
témoigne au contraire dans cet objet de l'autre moitié virtuelle
qui continue à lui manquer. Quand Melanie Klein montre combien
le corps maternel contient d'objets virtuels, il ne faut pas
comprendre qu'il les totalise ou les englobe, ni les possède, mais
plutôt qu'ils sont plantés en lui, comme les arbres d'un autre
monde, comme le nez chez Gogol, ou les pierres de Deucalion.
 Il n'en reste pas moins que l'incorporation est la condition sous
laquelle les pulsions de conservation et la synthèse active qui
leur correspond peuvent, avec leurs propres ressources et à leur
tour, rabattre la sexualité sur la série des objets réels et l'intégrer
du dehors au domaine régi par le principe de réalité.
     L'objet virtuel est essentiellement passé. Bergson, dans
 Malière el mémoire, proposait le schéma d'un monde à deux
 foyers, l'un réel et l'autre virtuel, dont émanaient d'une part la
série des « images-perceptions », d'autre part la série des « imagessouvenirs », les deux s'organisant dans un circuit sans fin. L'objet
virtuel n'est pas un ancien présent; car la qualité du présent, et
 la modalité de passer, affectent maintenant de manière exclusive
la série du réel en tant que constituée par la synthèse active.
 Mais le passé pur tel qu'il a été défini précédemment, comme
 contemporain de son propre présent, préexistant au présent qui
 passe et faisant passer tout présent, qualifie l'objet virtuel.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MlSME                                                 135

L'objet virtuel est un lambeau de passé pur. C'est du haut de
ma contemplation des foyers virtuels que j'assiste et préside à
mon présent qui passe, et à la succession des objets réels où ils
s'incorporent. On en trouve la raison dans la nature de ces foyers.
Prélevé sur l'objet réel présent, l'objet virtuel diffère en nature
avec lui; il ne manque pas seulement de quelque chose par rapport à l'objet réel dont il se soustrait, il manque de quelqu~ chose
en lui-même, étant toujours une moitié de soi-même, dont il pose
l'autre moitié comme différente, absente. Or cette absence est,
nous le verrons, le contraire d'un négatif: éternelle moitié de soi,
il n'est là où il est qu'à condition de ne pas être où il doit être.
Il n'est là où on le trouve qu'à condition d'être cherché où il
n'est pas. A la fois il n'est pas possédé par ceux qui l'ont, mais il
est eu par ceux qui ne le possèdent pas. Il eslloujours un « élaU ».
En ce sens nous paraissent exemplaires les pages de Lacan, assimilant l'objet virtuel à la lettre volée d'Edgar Poe. Lacan montre
que les objets réels en vertu du principe de réalité sont soumis à
la loi d'être ou de ne pas être quelque part, mais que l'objet
virtuel au contraire a pour propriété d'être el de ne pas être là
où il est, où qu'il aille: « Ce qui est caché n'est jamais que ce qui
manque à sa place, comme l'exprime la recherche d'un volume
quand il est égaré dans la bibliothèque ... C'est qu'on ne peut
dire à la lettre que ceci manque à sa place que de ce qui peut en
changer, c'est-à-dire du symbolique. Car pour le réel, quelque
bouleversement qu'on puisse y apporter, il y est toujours et en
tout cas, il l'emporte collé à sa semelle, sans rien connaître qui
puisse l'en exiler »1. Jamais on n'a mieux opposé le présent qui
passe, et qui s'emporte avec soi, au passé pur dont l'universelle
mobilité, l'universelle ubiquité, fait passer le présent, et perpétuellement diffère de soi-même. L'objet virtuel n'est jamais
passé par rapport à un nouveau présent; il n'est pas davantage
passé par rapport à un présent qu'il a été. Il est passé comme
contemporain du présent qu'il est, dans un présent figé; comme
manquant, d'une part, de la partie qu'il est d'autre part en même
temps; comme déplacé quand il est à sa place. C'est pourquoi
l'objet virtuel n'existe que comme fragment de soi-même : il
n'est trouvé que comme perdu - il n'existe que comme retrouvé.

    1. Jacques LACAN, Le séminaire sur la lettre volée (Ecrits, Editions du Seuil,
p. 25). Ce texte est sans doute celui où Lacan développe le plus profondément
sa conception de la répétition - Certains disciples de Lacan ont fort insisté sur
ce thème du " non identique ", et sur le rapport de la différence et de la répétition qui en découle: cf. J.-A. MILLER, La suture; J.-C. MILNER, Le point du
signifiant; S. LECLAIRE, Les éléments en jeu dans une psychanalyse, in Cahiers
pour l'analyse, nOS 1, 3 et 5, 1966.

136                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

La perte ou l'oubli ne sont pas ici des déterminations qui doivent
être surmontées, mais désignent au contraire la nature objective
de ce qu'on retrouve au sein de l'oubli, et en tant que perdu.
Contemporain de soi comme présent, étant à lui-même son propre
passé, préexistant à tout présent qui passe dans la série réelle,
l'objet virtuel est du passé pur. Il est pur fragment, et fragment de
soi-même; mais comme dans l'expérience physique, c'est l'incorporation du pur fragment qui fait changer la qualité, et passer
le présent dans la série des objets réels.
    Tel est le lien d'Érôs ave~ Mnémosyne. Érôs arrache au passé
pur des objets virtuels, il nous les donne à vivre. Sous tous les
objets virtuels ou partiels, Lacan découvre le « phallus» comme
organe symbolique. S'il peut donner cette extension au concept
de phallus (subsumer tous les objets virtuels), c'est parce que ce
concept comprend effectivement les caractères précédents :
témoigner de sa propre absence, et de soi comme passé, être
essentiellement déplacé par rapport à soi-même, n'être trouvé
que comme perdu, existence toujours fragmentaire qui perd
l'identité dans le double- puisqu'il ne peut être cherché et
découvert que du côté de la mère, et qu'il a pour propriété
paradoxale de changer de place, n'étant pas possédé par ceux
qui ont un « pénis », et pourtant étant eu par celles qui n'en ont
pas, comme le montre le thème de la castration. Le phallus symbolique ne signifie pas moins le mode érotique du passé pur que
l'immémorial de la sexualité. Le symbole est le fragment toujours
déplacé, valant pour un passé qui ne fut jamais présent: l'objet
= x. Mais que signifie cette idée, que ies objets virtuels renvoient
en dernière instance à un élément. lui-même symbolique?
    Sans doute est-ce tout le jeu psychanalytique, c'est-à-dire
amoureux, de la répétition qui se trouve en cause. La question
est de savoir si l'on peut concevoir la répétition comme s'effectuant d'un présent à un autre, l'un actuel et l'autre ancien, dans
la série réelle. En ce cas, l'ancien présent jouerait le rôle d'un
point complexe, comme d'un terme ultime ou originel qui
resterait à sa place et exercerait un pouvoir d'attraction: c'est
lui qui fournirait la chose à répéter, c'est lui qui conditionnerait
tout le processus de la répétition, mais en ce sens il en serait
indépendant. Les concepts de fixation et de régression, et aussi
de trauma, de scène originelle, expriment ce premier élément.
Dès lors le processus de la répétition se conformerait en droit au
modèle d'une répétition matérielle, brute et nue, comme répétition du même: l'idée d'un « automatisme» exprime ici le mode
de la pulsion fixée, ou plutôt de la l~épétition conditionnée par la

LA RlSPÉTITION POUR ELLE-M2ME                                   t37

fixation ou la régression. Et si ce modèle matériel est en fait
troublé et recouvert par toutes sortes de déguisements, mille
travestis ou déplacements qui distinguent le nouveau présent de
l'ancien, c'est seulement d'une manière secondaire, bien que
nécessairement fondée: la déformation dans la plupart des cas
n'appartiendrait pas à la fixation ni à la répétition même, mais
s'ajouterait à elles, se superposerait, viendrait nécessairement
les vêtir, mais comme du dehors, s'expliquant par le refoulement
qui traduit le conflit (dans la répétition) du répétiteur avec le
répété. Les trois concepts très différents de fixation, d'automatisme de répétition, et de refoulement, témoignent de cette
distribution entre un terme supposé dernier ou premier par
rapport à la répétition, une répétition supposée nue par rapport
aux déguisements qui la recouvrent, et les déguisements qui s'y
ajoutent nécessairement par la force d'un conflit. Même et
surtout la conception freudienne de l'instinct de mort, comme
retour à la matière inanimée, reste inséparable à la fois dt: la
position d'un terme ultime, du modèle d'une répétition matérielle et nue, du dualisme conflictuel entre la vie et la mort. Il
importe peu que l'ancien présent agisse non pas dans sa réalité
objective, mais dans la forme où il a été vécu ou imaginé. Car
l'imagination n'intervient ici que pour recueillir les résonances
et assurer les déguisements entre les deux présents dans la série
du réel comme réalité vécue. L'imagination recueille les traces
de l'ancien présent, elle modèle le nouveau présent sur l'ancien.
La théorie traditionnelle de la contrainte de répétition en psychanalyse reste essentiellement réaliste, matérialiste, et subjective ou individualiste. Réaliste, parce que tout se « passe» entre
présents. Matérialiste, parce que le modèle d'une répétition
brute automatique reste sous-jacent. Individualiste, subjective,
solipsiste ou monadique : parce que l'ancien présent, c'est-à-dire
l'élément répété, déguisé, et le nouveau présent, c'est-à-dire les
termes actuels de la répétition travestie, sont seulement considérés comme des représentations du sujet, inconscientes et
conscientes, latentes et manifestes, refoulantes et refoulées. Toute
la théorie de la répétition se trouve ainsi subordonnée aux
exigences de la simple représentation, du point de vue de son
réalisme, de son matérialisme et de son subjectivisme. On soumet
la répétition à un principe d'identité dans l'ancien présent, et à
une règle de ressemblance dans l'actuel. Nous ne croyons pas que
la découverte freudienne d'une phylogenèse, ni la découverte
jungienne des archétypes, corrigent les insuffisances d'une telle
conception. Même si l'on oppose en bloc les droits de l'imaginaire

138                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

aux faits de la réalité, il s'agit encore d'une c( réalité )) psychique
considérée comme ultime ou originelle; même si l'on oppose
l'esprit à la matière, il s'agit encore d'un esprit nu, dévoilé, assis
sur son identité dernière, appuyé sur ses analogies dérivées;
même si l'on oppose à l'inconscient individuel un inconscient
collectif ou cosmique, celui-ci n'agit que par son pouvoir d'inspirer des représentations à un sujet solipsiste, fût-il le sujet
d'une culture ou du monde.
     On a souvent souligné les difficultés de penser le processus
de la répétition. Si l'on considère les deux présents, les deux
scènes ou les deux événements (l'infantile et l'adulte) dans leur
réalité séparée par le temps, comment l'ancien présent pourraitil agir à distance sur l'actuel, et le modeler, alors qu'il doit en
recevoir rétrospectivement toute son efficacité? Et si l'on invoque
les opérations imaginaires indispensables pour combler l'espace
de temps, comment ces opérations n'absorberaient-ellcs pas à
la limite toute la réalité des deux présents, ne laissant subsister
la répétition que comme l'illusion d'un sujet solipsiste? Mais
s'il est vrai que les deux présents sont successifs, à une distance
variable dans la série des réels, il~s forment plutôt deux séries
réelles coexistantes par rapport à l'objet virtuel d'une aulre nature,
qui ne cesse de circuler et de se déplacer en elles (même si les
personnages, les sujets qui effectuent les positions, les termes
et les rapports de chaque série restent pour leur compte temporellement distincts). La répétition ne se constitue pas d'un présent
à un autre, mais entre les deux séries coexistantes que ces
présents forment en fonction de l'objet virtuel (objet = x).
C'est parce qu'il circule constamment, toujours déplacé par
rapport à soi, qu'il détermine dans les deux séries réelles où
il apparaît, soit entre les deux présents, des transformations de
termes et des modifications de rapports imaginaires. Le déplacement de l'objet virtuel n'est donc pas un déguisement parmi
les autres, il est le principe dont découle en réalité la répétition
comme répétition déguisée. La répétition ne se constitue qu'avec
et dans les déguisements qui affecbent les termes et les rapports
des séries de la réalité; mais cela, parce qu'elle dépend de l'objet
virtuel comme d'une instance immanente dont le propre est
d'abord le déplacement. Nous ne pouvons pas, dès lors, considérer
que le déguisement s'explique par le refoulement. Au contraire,
c'est parce que la répétition est nécessairement déguisée, en
vertu du déplacement caractéristique de son principe déterminant, que le refoulement se produit, comme une conséquence
portant sur la représentation des présents. Freud le sentait

LA R}fP}fTITION POUR ELLE-MlSME                                               139

bien, quand il cherchait une instance plus profonde que celle
du refoulement, quitte à la concevoir encore sur le même mode,
comme un refoulement dit « primaire ». On ne répète pas parce
qu'on refoule, mais on refoule parce qu'on répète. Et, ce qui
revient au même, on ne déguise pas parce qu'on refoule, on
refoule parce qu'on déguise, et l'on déguise en vertu du foyer
déterminant de la répétition. Pas plus que le déguisement n'est
second par rapport à la répétition, la répétition n'est seconde
par rapport à un terme fixe, supposé ultime ou originaire. Car
si les deux présents, l'ancien et l'actuel, forment deux séries
coexistantes en fonction de l'objet virtuel qui se déplace en elles
et par rapport à soi, aucune de ces deux séries ne peul plus êlre
désignée comme l'originelle ou comme la dérivée. Elles mettent
en jeu des termes et des sujets divers, dans une intersubjectivité
complexe, chaque sujet devant son rôle et sa fonction dans sa
série à la position intemporelle qu'il occupe par rapport à l'objet
virtuel 1 • Quant à cet objet lui-même, il ne peut pas davantage
être traité comme un terme ultime ou originel : ce serait lui
rendre une place fixe et une identité à laquelle toute sa nature
répugne. S'il peut être « identifié » au phallus, c'est seulement
dans la mesure où celui-ci, selon les expressions de Lacan,
manque toujours à sa place, manque à son identité, manque à
sa représentation. Bref, il n'y a pas de terme ultime, nos amours
ne renvoient pas à la mère; simplement la mère occupe dans
la série constitutive de notre présent une certaine place par
rapport à l'objet virtuel, qui est nécessairement remplie par
un autre personnage dans la série qui constitue le présent d'une
autre subjectivité, compte tenu toujours des déplacements de
cet objet = x. Un peu comme le héros de la Recherche, en
aimant sa mère, répète déjà l'amour de Swann pour Odette.

     1. L'existence des séries est dégagée par LACAN dans deux textes très importants : la Lellre volée, précédemment citée (1 re série : « roi-reine-ministre li,
  e
2 série: « police-ministre-Dupin) j et Le mythe individuel du névrosé, C.D.V.,
commentaire de « l'homme aux rats» (les deux séries, paterneUe et flliale, qui
mettent en jeu dans des situations différentes la dette, l'ami, la femme pauvre
et la femme riche). Les éléments et relations dans chaque série sont déterminés
en fonction de leur position par rapport à l'objet virtuel toujours déplacé: la
lettre dans le premier exemple, la dette dans le second. - « Ce n'est pas seulement le sujet, mais les sujets pris dans leur intersubjectivité qui prennent la
flle ... Le déplacement du signifiant détermine les sujets dans leurs actes, dans
leur destin, dans leurs refus, dans leurs aveuglements, dans leur succès et dans
leur sort, nonobstant leurs dons innés et leur acquis social, sans égard pour le
caractère ou le sexe ... li (Ecrits, p. 30.) Ainsi se définit un inconscient intersubjectif qui ne se réduit ni à un inconscient individuel ni à un inconscient
collectif, et par rapport auquel on ne peut plus assigner une série comme originelle et l'autre comme dérivée (bien que Lacan continue à employer ces
termes, semble-t-il, par commodité de langage).

140                           DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

Les personIlGges p~rent~ux ne son~ pas les termes ultimes d'un
sujet, muis les ml)yens-termes d'une intersubjectivité, les formes
de communication et de déguisement d'ulle série à une autre,
pour des sujets différents, en tant que ces formes sont déterminées par le transport de l'objet virtuel. Derrière les masques
il y a donc encore des masques, et le plus caché, c'est encore
une cachette, à l'infini. Pas d'autre illusion que celle de démasquer quelque chose ou quelqu'un . Le phallus, organe symbolique de la répétition, n'est pas moins un masque qu'il n'est
lui-même caché. C'est que le masque a deux sens. « Donne-moi,
je t'en prie, donne-moi ... quoi donc? un autre masque. » Le
masque signifie d'abord le déguisemenl qui afIecte imaginairement les termes et rapports de deux séries réelles coexistantes
en droit; mais plus profondément 1 il signifie le déplacemenl qui
affecte essentiellement l'objet virtuel symbolique, dans sa série
comme dans les séries réelles où il ne cesse de circuler. (Ainsi le
déplacement qui fait correspondre les yeux du porteur avec la
bouche du masque, ou qui ne lai:;se voir le visage du porteur
que comme un corps sans tête, quitte à ce qu'une tête se dessine
à son tour sur ce corps.)
    La répétition dans son essence est donc symbolique, spirituelle, intersubjective ou monadologique. Une dernière conséquence en découle, concernant la nature de l'inconscient. Les
phénomènes de l'inconscient ne se laissent pas comprendre sous
la forme trop simple de l'opposition ou du conflit. Ce n'est pas
seulement la théorie du refoulement, mais le dualisme dans la
théorie des pulsions qui favorise chez Freud le primat d'un
modèle conflictuel. Pourtant les conflits sont la résultante de
mécanismes difIérentiels autrement subtils (déplacements et
déguisements). Et si les forces entrent naturellement dans des
rapports d'opposition, c'est à partir d'éléments différentiels
exprimant une instance plus profonde. Le négatif en général,
sous son double aspect de limitation et d'opposition, nous a
paru second par rapport à l'instanee des problèmes et des questions : c'est dire à la fois que le négatif exprime seulement dans
la conscience l'ombre de questions et de problèmes fondamentalement inconscients, et qu'il emprunte son pouvoir apparent
à la part inévitable du « faux» dans la position naturelle de ces
problèmes et questions. Il est vrai que l'inconscient désire, et
ne fait que désirer. Mais en même temps que le désir trouve le
principe de sa différence avec le hesoin dans l'objet virtuel, il
apparaît non pas comme une puissance de négation, ni comme
l'élément d'une opposition, mais hien plutôt comme une force

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                                    141

de recherche, questionnnnte ct problématisélnte, qui se développe
dans un autre chnmp que celui du bewin et de la satisfaction.
Les questions et les problèmes ne sont pas des actes spéculatifs,
qui resteraient à ce titre tout à fait provü:oires et mDrqueraient
l'ignorance momentanée d'un sujet empirique. Ce ~ont des actes
vivélnts, investissant les objectivités spéciales de l'inconscient,
destinés à survivre à l'état provisoire et partiel qui élffecte au
contraire ies réponses et les solutions. Les problèmes « correspondent» avec le déguisement réciproque des termes et n::pports
qui constituent les séries de la réalité. Les questions comme
sources de problèmes correspondent avec le déplacement de
l'objet virtuel en fonction duquel les séries se développent.
C'est parce qu'il se confond avec son espace de déplacement
que le phallus, comme objet virtuel, est toujours désigné à la
place où il manque par des énigmes et des deviIH:Ues. Mème les
conflits d'Œdipe dépendent d'abord de la question du Sphinx.
La naissance et la mort, la difl'érence des seXfS, sont les thèmes
complexes de problèmes avant d'être les termes simples d'opposition. (Avant l'opposition des sexes, déterminée par la possession
ou la privation du pénis, il y a la « question» du phallus qui
détermine dans chaque série la position difTérentielIe des person·.
nages sexués.) Il se peut que, dans tout.e question, dans tout
problème, comme dans leur transcendance par rapport aux
réponses, dans leur insistance à travers les solutions, dans la
manière dont ils maintiennclIt leur béance propre, il y ait forcément quelque chose de fouI.

    1. Serge LECLAIRE a esquissé une théorie de la névlose et de la psychose en
rapport avec la notion de question comme catégorie fondamentale de l'inconscient. Il distingue en ce sens le mode de question chez l'hytérique (<< suis-je
un homme ou une femme? ») et chez l'cbsédé (<< suis-je mort ou vif? ») ; il
distingue aussi la position respecthe de la névrose et de la psychose par rapport à celle instance de la question. - Cf. La mort dans la vie de l'obsédé,
La psychanalyse, nO 2, 1956: A la recherche des principes d'une psychothérapie
des psychoses, Evolution psychiatrique, 1l, 1958. Ces recherches sur la forme et le
contenu des questions vécues par le malade nous semblent d'une gronde importance, et entraînent une révision du rôle du négatif el du conflit dans l'inconscient en géné!"al. Là encore, elles ont!"ollr origine des indications de Jacques
LACAN: sur les types de question dans l'hystérie et l'obsession, cf. Ecrits,
pp. 303-304 ; et sur le désir, sa difTérence avec le besoin, son rapport awc la
« demande J et avec la ft question », pp. 627-630, 690-693.
    Un des points les plus importants de la théorie de Jung- n'était-il pas déjà là :
la force de « questionnement D dans l'inconscient, la conception de l'inconscient
comme inconscient des « prohlèmes » et des" U\ches » ? JUNG en tirait la conséquence : la découverte d'un procès de difTérenclation, plus profond que les
oppositions résultantes Icf. Le moi et l'inconscient). Il est vrai que FREUD critique violemment ce point de vue: dans L'homme aux loups, § V, cl! il maintient que l'enfant ne <1uestionne pas, mais désire. n'est pas confronté à des
tâches, mais à des émois régis par l'opposition - et aussi dans Dora, § II, où il

142                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

    Il suffit que la question, comme chez Dostoïevski ou chez
Chestov, soit posée avec assez d'insistance pour faire taire toute
réponse au lieu d'en susciter. C'est là qu'elle découvre sa portée
proprement ontologique, (non)-être de la question qui ne se réduit
pas au non-être du négatif. Il n'y a pas de réponses ou de solutions
originelles ni ultimes, seules le sont les questions-problèmes, à la
faveur d'un masque derrière tout masque et d'un déplacement
derrière toute place. Il serait naïf de croire que les problèmes de
la vie et de la mort, de l'amour et de la difTérence des sexes, soient
justiciables de leurs solutions et même de leurs positions scientifiques, bien que ces positions et solutions surviennent nécessairement, doivent nécessairement intervenir à un certain moment
dans le courant du processus de lleur développement. Les problèmes concernent l'éternel déguisement, les questions, l'éternel
déplacement. Les névropathes, les psychopathes explorent peutêtre au prix de leurs souffrances c,e fond originel ultime, les uns
demandant comment déplacer le problème, les autres, où poser la
queslion. Précisément leur souffrance, leur pathos, est la seule
réponse pour une question qui ne cesse pas de se déplacer en ellemême, pour un problème qui ne cesse pas de se déguiser en luimême. Ce n'est pas ce qu'ils disent ou ce qu'ils pensent, mais leur
vie, qui est exemplaire et qui les dépassent. Ils témoignent de
cette transcendance, et du jeu le plus extraordinaire du vrai et du
faux tel qu'il s'établit, non plus au niveau des réponses et solutions, mais dans les problèmes eux-mêmes, dans les questions
elles-mêmes, c'est-à-dire dans des conditions telles que le faux
devient le mode d'exploration du vrai, l'espace propre de ses
déguisements essentiels ou de son déplacement fondamental : le
pseudos est ici devenu le pathos du Vrai. La puissance des questions vient toujours d'ailleurs que les réponses, et jouit d'un libre
fond qui ne se laisse pas résoudre. L'insistance, la transcendance,
le maintien ontologique des questions et des problèmes ne s'expriment pas sous la forme de finalité d'une raison suffisante (à quoi
bon? pourquoi ?), mais sous la forme discrète de la différence et
de la répétition : quelle différence y a-t-il ? et « répète un peu ».

montre que le noyau du rêve ne peut être qu'un désir engagé dans un conflit
correspondant. Toutefois entre Jung et Freud. la discussion n'est peut-être
pas bien située, puisqu'il s'agit de savoir si l'inconscient peut ou non faire autre
chose que de désirer. En vérité, ne faut-il pas plutôt demander si le désir est
seulement une (oree d'opposition, ou bien une force tout entière fondée dans
la puissance de la question? Même le rêve de Dora, invoqué par Freud, ne se
laisse interpréter que dans la perspective d'un problème (avec les deux séries
père-mère, M. K.-Mme K.) qui développe une question de forme hystérique
(avec la boUe à bijoux jouant le rôle d'objet = x).

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-M~ME                                      1~3

 La différence, il n'yen a jamais, mais ce n'est pas parce qu'elle
 revient au même dans la réponse, c'est parce qu'elle n'est pas
ailleurs que dans la question, et dans la répétition de la question,
qui en assure le transport et le déguisement. Les problèmes et les
questions appartiennent donc à l'inconscient, mais aussi bien
l'inconscient est par nature différentiel et itératif, sériel, problé-
 matique et questionnant. Quand on demande si l'inconscient est
en fin de compte oppositionnel ou différentiel, inconscient des
grandes forces en conflit ou des petits éléments en séries, des
grandes représentations opposées ou des petites perceptions différenciées, on a l'air de ressusciter d'anciennes hésitations, d'anciennes polémiques aussi, entre la tradition leibnizienne et la
tradition kantienne. Mais si Freud était tout à fait du côté d'un
postkantisme hégélien, c'est-à-dire d'un inconscient d'opposition,
pourquoi rendrait-il tant d'hommage au leibnizien Fechner, et à
sa finesse différentielle qui est celle d'un « symptomatologiste » ?
En vérité, il ne s'agit pas du tout de savoir si l'inconscient
implique un non-être de limitation logique, ou un non-être d'opposition réelle. Car ces deux non-êtres sont de toute façon les
figures du négatif. Ni limitation ni opposition - ni inconscient
de la dégradation, ni inconscient de la contradiction - l'inconscient concerne les problèmes et questions dans leur différence
de nature avec les solutions-réponses: (non)-être du problématique, qui récuse également les deux formes du non-être négatif,
celles-ci ne régissant que les propositions de la conscience. C'est
à la lettre qu'il faut prendre le mot célèbre, l'inconscient ignore
le Non. Les objets partiels sont les éléments des petites perceptions. L'inconscient est différentiel, et de petites perceptions, mais
par là même il diffère en nature avec la conscience, il concerne
les problèmes et les questions, qui ne se réduisent jamais aux
grandes oppositions ou aux effets d'ensemble que la conscience
en recueille (nous verrons que la théorie leibnizienne indique déjà
cette voie).
    Nous avons donc rencontré un deuxième au-delà du principe
de plaisir, seconde synthèse du temps dans l'inconscient lui-même.
La première synthèse passive, celle d'Habitus, présentait la répétition comme lien, sur le mode recommencé d'un présent vivant.
Elle assurait la fondation du principe de plaisir, en deux sens
complémentaires, puisqu'en résultaient à la fois la valeur générale
du plaisir comme instance à laquelle la vie psychique était
maintenant soumise dans le Ça, et la satisfaction particulière
hallucinatoire qui venait remplir chaque moi passif d'une image
narcissique de soi-même. La seconde synthèse est celle d'Érôs-

                                     DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

Mnémosyne, qui pose la répétition comme déplacement el déguisement, et qui fonctionne comme fondement du principe de
plaisir: il s'agit alors, en effet, dl~ savoir comment ce principe
s'applique à ce qu'il régit, sous la condition de quel usage, au prix
de quelles limitations et de quels approfondissements. La répon.:;e
est donnée dans deux directions, l'une, celle d'une loi de réalité
générale, d'après laquelle la première synthèse passive se dépasse
vers une synthèse et un moi actifs, l'autre d~après laquelle, au
contraire, elle s'approfondit dans une seconde synthèse passive,
qui recueille la satisfaction narcissique particulière et la rapporte
à la contemplation d'objets virtuels. Le principe de plaisir reçoit
ici de nouvelles conditions, tant à l'égard d'une réalité produite
que d'une sexualité constituée. La pulsion, qui se définissait
seulement comme excitation liée, apparaît maintenant s0!ls une
forme différenciée : comme pulsion de conservation suivant la
ligne active de réalité, comme pulsion sexuelle dans cette nouvelle
profondeur passive. Si la première :~ynthèse passive constitue une
« esthétique », il est juste de définir la seconde comme l'équivalent
d'une « analytique ». Si la première synthèse passive est celle du
présent, la seconde est du passé. Si la première se sert de la
répétition pour en soutirer une différence, la seconde synthèse
passive comprend la différence au sein de la répétition; car les
deux figures de la différence, le tr~msport et le travesti, le déplacement qui affecte symboliquement l'objet virtuel, et les déguisements qui affectent imaginairement les objets réels où il s'incorpore, sont devenus les éléments de la répétition même. C'est
pourquoi Freud éprouve une certaine gêne à distribuer la différence et la répétition du point de vue d'Érôs, dans la mesure où
il maintient l'opposition de ces deux facteurs, et comprend la
répétition sous le modèle matériel de la différence annulée, tandis
qu'il définit Érôs par l'introduction ou même la production de
nouvelles différences l • Mais en fait., la force de répétition d'Érôs
dérive directement d'une puissance de la différence, celle qu'Érôs
emprunte à Mnémosyne, et qui aflecte les objets virtuels comme
autant de fragments d'un passé pur. Ce n'est pas l'amnésie, mais
bien plutôt. une hypermnésie, comme Janet l'avait pressenti à
certains égards, qui explique le rôle de la répétition érotique et

    1. Pour autant qu'Erôs i~plique l'union de deux corps cellulaires, et
introduit ainsi de nouvelles différences vitales, Il nous n'avons pas pu déceler
dans l'instinct sexuel cette tendance à )a répétition dont la découverte nous a
permis de conclure à l'existence d'instincts de mort Il (FREUD, Au-delà du
principe de plaisir, trad. JANKÉLÉVITCH, iin Essais de psychanalyse, Payot éd.,
p. 70).

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MPME                                   145

sa combinaison avec la différence. Le « jamais-vu » qui caractérise
un objet toujours déplacé et déguisé plonge dans le cc déjà-vu >l,
comme caractère du passé pur en général d'où cet objet est
extrait. On ne sait pas quand on l'a vu ni où, conformément à la
nature objective du problématique; et à la limite il n'y a que
l'étrange qui soit familier, et seulement la différence qui se
répète.
     Il est vrai que la synthèse d'Érôs et de Mnémosyne souffre
encore d'une ambiguïté. Car la série du réel (ou des présents qui
passent dans le réel) et la série du virtuel (ou d'un passé qui
diffère en nature avec tout présent) forment deux lignes circulaires divergentes, deux cercles ou même deux arcs d'un même
cercle, par rapport à la première synthèse passive d'Habitus.
Mais par rapport à l'objet = x pris comme limite immanente de
la série des virtuels, et comme principe de la seconde synthèse
passive, ce sont les présents successifs de la réalité qui forment
maintenant des séries coexistantes, des cercles ou même des
arcs d'un même cercle. Il est inévitable que les deux références
se confondent, et que le passé pur retombe ainsi dans l'état d'un
ancien présent, fût-il mythique, reconstituant l'illusion qu'il
était censé dénoncer, ressuscitant cette illusion d'un originaire
et d'un dérivé, d'une identité dans l'origine et d'une ressemblance
dans le dérivé. Bien plus, c'est Érôs qui se vit lui-même comme
cycle, ou comme élément d'un cycle, dont l'autre élément opposé
ne peut être que Thanatos au fond de la mémoire, les deux se
combinant comme l'amour et la haine, la construction et la
destruction, l'attraction et la répulsion. Toujours la même
ambiguïté du fondement, de se représenter dans le cercle qu'il
impose à ce qu'il fonde, de rentrer comme élément dans le circuit
de la représentation qu'il détermine en principe.
    Le caractère essentiellement perdu des objets virtuels, le
caractère essentiellement travesti des objets réels, sont les
puissantes motivations du narcissisme. Mais quand la libido se
retourne ou reflue sur le moi, quand le moi passif devient tout
entier narcissique, c'est en intériorisant la différence entre les
deux lignes, et en s'éprouvant lui-même comme perpétuellement
déplacé dans l'une, perpétuellement déguisé dans l'autre. Le moi
narcissique est inséparable non seulement d'une blessure constitutive, mais des déguisements et déplacements qui se tissent
d'un bord à l'autre, et constituent sa modification. Masque pour
d'autres masques, travesti sous d'autres travestis, le moi ne se
distingue pas de ses propres bouffons, et marche en boitant sur
une jambe verte et une jambe rouge. Pourtant, on ne saurait

146                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

exagérer l'importance de la réorganisation qui se produit à ce
niveau, en opposition avec le stade précédent de la seconde
synthèse. Car, en même temps que le moi passif devient narcissique, l'activité doit être pensée, et ne peut l'être que comme
l'affection, la modification même que le moi narcissique éprouve
passivement pour son compte, renvoyant dès lors à la forme d'un
Je qui s'exerce sur lui comme un « Autre ». Ce Je actif, mais
fêlé, n'est pas seulement la base du surmoi, il est le corrélat du
moi narcissique, passif et blessé, dans un ensemble complexe
que Paul Ricœur a bien nommé « cogito avorté »1. Encore n'y at-il pas d'autre cogito qu'avorté, ni d'autre sujet que larvaire.
Nous avons vu précédemment que la fêlure du Je était seulement
le temps comme forme vide et pure, dégagée de ses contenus.
C'est que le moi narcissique apparaît bien dans le temps, mais ne
constitue nullement un contenu temporel; la libido narcissique,
le reflux de la libido sur le moi, a fait abstraction de tout contenu.
Le moi narcissique est plutôt le phénomène qui correspond à la
forme du temps vide sans la remplir, le phénomène spatial de
cette forme en général (c'est ce phénomène d'espace qui se
présente de manière différente, dalns la castration névrotique et
dans le morcellement psychotique). La forme du temps dans
le Je déterminait un ordre, un ensemble et une série. L'ordre
formel statique de l'avant, du pendant et de l'après marque
dans le temps la division du moi narcissique ou les conditions
de sa contemplation. L'ensemble du temps se recueille dans
l'image de l'action formidable, telle qu'elle est à la fois présentée,
interdite et prédite par le surmoi : l'action = x. La série du
temps désigne la confrontation du moi narcissique divisé avec
l'ensemble du temps ou l'image de l'action. Le moi narcissique
répète une fois, sur le mode de l'avant ou du défaut, sur le mode
du Ça (cette action est trop grande pour moi) ; une seconde fois,
sur le mode d'un devenir-égal infini propre au moi idéal; une
troisième, sur un mode de l'après qui réalise la prédiction du
surmoi (le ça et le moi, la condition et l'agent seront eux-mêmes
anéantis) ! Car la loi pratique elle-même ne signifie rien d'autre
que cette forme du temps vide.
    Quand le moi narcissique prend la place des objets virtuels
et réels, quand il prend sur soi le déplacement des uns comme le
déguisement des autres, il ne remplace pas un contenu du temps
par un autre. Au contraire, nous sommes entrés dans la troisième
synthèse. On dirait que le temps a abandonné tout contenu mné-

   1. cr. Paul RICŒUR, De l'interprétalion (Editions du Seuil, 1965), pp. 413-414.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-M2ME                                               147

moriel possible, et par là, brisé le cercle où l'entraînait Érôs. Il
s'est déroulé, redressé, il a pris l'ultime figure du labyrinthe, le
labyrinthe en ligne droite qui est, comme dit Borges, « invisible,
incessant ». Le temps vide hors de ses gonds, avec son ordre
formel et statique rigoureux, son ensemble écrasant, sa série
irréversible, est exactement l'instinct de mort. L'instinct de
mort n'entre pas dans un cycle avec Érôs, il n'en est nullement
complémentaire ou antagoniste, il n'en est symétrique en aucune
façon, mais témoigne d'une tout autre synthèse. A la corrélation
d'Érôs et de Mnémosyne, se substitue celle d'un moi narcissique
sans mémoire, grand amnésique, et d'un instinct de mort sans
amour, désexualisé. Le moi narcissique n'a plus qu'un corps mort,
il a perdu le corps en même temps que les objets. C'est à travers
l'instinct de mort qu'il se réfléchit dans le moi idéal, et pressent
sa fin dans le surmoi, comme en deux morceaux du Je fêlé. Ce
rapport du moi narcissique et de l'instinct de mort, c'est celui
que Freud marque si profondément, lorsqu'il dit que la libido ne
reflue pas sur le moi sans se désexualiser, sans former une énergie
neutre déplaçable, capable essentiellement de se mettre au service
de Thanatos l , Mais pourquoi Freud ainsi pose-t-il l'instinct de
mort comme préexistant à cette énergie désexualisée, indépendant d'elle en principe? Pour deux raisons sans doute, l'une
renvoyant à la persistance du modèle dualiste et conflictuel qui
inspire toute la théorie des pulsions, l'autre, au modèle matériel
qui préside à la théorie de la répétition. C'est pourquoi tantôt Freud
insiste sur la différence de nature entre Érôs et Thanatos, d'après
laquelle Thanatos doit être qualifié pour lui-même en opposition
avec Érôs ; tantôt sur une difTérence de rythme ou d'amplitude,
comme si Thanatos rejoignait l'état de la matière inanimée, et
par là s'identifiait à cette puissance de répétition brute et nue,
que les difTérences vitales venues d'Éros sont supposées seulement
recouvrir ou contrarier. Mais de toute façon la mort, déterminée
comme retour qualitatif et quantitatif du vivant à cette matière
inanimée, n'a qu'une définition extrinsèque, scientifique et
objective; Freud refuse bizarrement toute autre dimension de la
mort, tout prototype ou toute présentation de la mort dans
l'inconscient, bien qu'il concède l'existence de tels prototypes
pour la naissance et la castration2• Or, la réduction de la mort à

    1. FREUD, Le Moi elle Ça, c Essais de psychanalyse B (tr. JANKÉLÉVITCH,
éd. Payot), pp. 212-214.
   2. FREUD, Inhibition, sympMme, angoisse (trad. TORT, 2e éd., Presses Universitaires de France, 1968), pp. 53 sq. Il est d'autant plus étrange que Freud
reproche à Rank de se faire une conception trop objective de la naissance.

148                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

la détermination objective de la matière manifeste ce préjugé
d'après lequel la répétition doit trouver son principe ultime dans
un modèle matériel indifférencié, par-delà les déplacements et
déguisements d'une différence seconde ou opposée. Mais en vérité
la structure de l'inconscient n'est pas conflictuelle, oppositionnelle
ou de contradiction, elle est questionnante et problématisante. La
répétition n'est pas davantage puissance brute et nue, par-delà
des déguisements qui viendraient l'affecter secondairement comme
autant de variantes; elle se tisse au contraire dans le déguisement,
dans le déplacement comme éléments constitutifs auxquels elle ne
préexiste pas. La mort n'apparaît pas dans le modèle objectif
d'une matière indifférente inanimée, il laquelle le vivant « reviendrait )) ; elle est présente dans le vivant, comme expérience subjective et différenciée pourvue d'un prototype. Elle ne répond
pas à un état de matière, elle correspond au contraire à une pure
forme ayant abjuré toute matière - la forme vide du temps.
(Et c'est tout à fait la même chose, une manière de remplir le
temps, que de subordonner la répétition à l'identité extrinsèque
d'une matière morte, ou à l'identité intrinsèque d'une âme
immortelle.) C'est que la mort ne se réduit pas à la négation, ni
au négatif d'opposition ni au négatif de limitation. Ce n'est ni la
limitation de la vie mortelle par la matière, ni l'opposition d'une
vie immortelle avec la matière, qui donnent à la mort son prototype. La mort est plutôt la forme dernière du problématique,
la source des problèmes et des questions, la marque de leur permanence par-dessus toute réponse:, le Où et Quand? qui désigne
ce (non)-être où toute affirmation s'alimente.
     Blanchot disait bien que la mort a deux aspects : l'un, personnel, qui concerne le Je, le moi, et que je peux affronter dans
une lutte ou rejoindre dans une limite, en tout cas rencontrer
dans un présent qui fait tout passer. Mais l'autre, étrangement
impersonnel, sans rapport avec « moi ll, ni présent ni passé, mais
toujours à venir, source d'une aventure multiple incessante dans
une question q:li persiste: « C'est le fait de mourir qui inclut un
renversement radical par lequel la mort, qui était la forme
extrême de mon pouvoir, ne devjent pas seulement ce qui me
dessaisit en me jetant hors de mon pouvoir de commencer et
même de finir, mais devient ce qui est sans relation avec moi,
sans pouvoir sur moi, ce qui est dénué de toute possibilité,
l'irréalité de l'indéfini. Renversement que je ne puis me représenter, que je ne puis même concevoir comme définitif, qui n'est
pas le passage irréversible au-delà duquel il n'y a pas de retour,
car il est ce qui ne s'accomplit pas, l'interminable et l'incessant ...

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-M2ME                                                H9

Temps sans présent avec lequel je n'ai pas de rapport, ce vers
quoi je ne puis m'élancer, car en (lui) je ne meurs pas, je suis
déchu du pouvoir de mourir, en (lui) on meurt, on ne cesse pas et
on n'en finit pas de mourir ... Non pas le terme, mais l'interminable, non pas la mort propre, mais la mort quelconque, non pas
la mort vraie, mais, comme dit Kafka, le ricanement de son
erreur capitale ... »1. A confronter ces deux aspects, on voit bien
que même le suicide ne les rend pas adéquats et ne les fait pas
coïncider. Or, le premier signifie cette disparition personnelle de
la personne, l'annulation de celle différence que représentent
le Je, le moi. Différence qui était seulement pour mourir, et dont
la disparition peut être objectivement représentée dans un
retour à la matière inanimée, comme calculée dans une sorte
d'entropie. Malgré les apparences, cette mort vient toujours du
dehors, au moment même où elle constitue la possibilité la plus
personnelle, et du passé, au moment même où elle est le plus
présent. Mais l'autre, l'autre visage, l'autre aspect, désigne l'état
des différences libres quand elles ne sont plus soumises à la forme
que leur donnaient un Je, un moi, quand elles se développent
dans une figure qui exclut ma propre cohérence au même titre
que celle d'une identité quelconque. Il y a toujours un « on meurt»
plus profond que le « je meurs », et il n'y a pas que les dieux qui
meurent sans cesse et de multiples manières; comme si surgissaient des mondes où l'individuel n'est plus emprisonné dans la
forme personnelle du Je et du moi, ni même le singulier, emprisonné dans les limites de l'individu - bref le multiple insubordonné, qui ne se « reconnaît» pas dans le premier aspect. C'est
au premier aspect pourtant que renvoie toute la conception
freudienne; mais c'est par là qu'elle manque l'instinct de mort,
et l'expérience ou le prototype correspondants.
    Nous ne voyons donc aucune raison pOUl' poser un instinct de
mort qui se distinguerait d'Érôs, soit par une différence de
nature entre deux forces, soit par une différence de rythme ou
d'amplitude entre deux mouvements. Dans les deux cas, la
différence serait déjà donnée, et Thanatos indépendant. Il nous
semble, au contraire, que Thanatos se confond entièrement avec
la désexualisation d'Érôs, avec la formation de cette énergie
neutre et déplaçable dont parle Freud. Celle-ci ne passe pas au
service de Thanatos, elle le constitue: il n'y a pas entre Érôs et
Thanatos une différence analytique, c'est-à-dire déjà donnée,
dans une même « synthèse /) qui les réunirait tous deux ou les

   1. Maurice BLANCHOT, L'espace lilléraire (N.R.F., 1955), p. 107, pp. 160-161.

150                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

ferait alterner. Non pas que la différence soit moins grande; au
contraire, elle est plus grande, étant synthétique, précisément
parce que Thanatos signifie une tout autre synthèse du temps
qu'Érôs, d'autant plus exclusive qu'elle est prélevée sur lui,
construite sur ses débris. C'est en même temps qu'Érôs reflue
sur le moi - que le moi prend sur lui-même les déguisements et
déplacements qui caractérisaient les objets, pour en faire sa
propre affection mortelle - que la libido perd tout contenu
mnésique, et que le Temps perd sa figure circulaire, pour prendre
une forme droite impitoyable - et que l'instinct de mort apparaît, identique à cette forme pure, énergie désexualisée de cette
libido narcissique. La complémentarité de la libido narcissique
et de l'instinct de mort définit la troisième synthèse, autant
qu'Érôs et Mnémosyne définissaient la seconde. Et lorsque Freud
dit que, à cette énergie désexuallisée comme corrélative de la
libido devenue narcissique, il faut peut-être rattacher le processus
en général de penser, nous devons comprendre que, contrairement
au vieux dilemme, il ne s'agit plus de savoir si la pensée est
innée ou acquise. Ni innée, ni acquise, elle est génitale, c'est-à-dire
désexualisée, prélevée dans ce reHux qui nous ouvre au temps
vide. « Je suis un génital inné )l, disait Artaud, voulant dire aussi
bien un « acquis désexualisé », pour marquer cette genèse de la
pensée dans un Je toujours fêlé. Il n'y a pas lieu d'acquérir la
pensée, ni de l'exercer comme une innéité, mais d'engendrer
l'acte de penser dans la pensée même, peut-être sous l'effet d'une
violence qui fait refluer la libido sur le moi narcissique, et parallèlement extraire Thanatos d'Érôs., abstraire le temps de tout
contenu pour en dégager la forme pure. Il y a une expérience de la
mort, qui correspond à cette troisième synthèse.
    Freud prête à l'inconscient trois grandes ignor::mces : le Non,
la Mort et le Temps. Et pourtant .il n'est question que de temps,
de mort et de non dans l'inconscient. Est-ce dire seulement qu'ils
sont agis sans être représentés? Plus encore; l'inconscient
ignore le non parce qu'il vit du (non)-être des problèmes et des
questions, mais non pas du non-être du négatif qui affecte
seulement la conscience et ses représentations. Il ignore la mort
parce que toute représentation de la mort concerne l'aspect
inadéquat, tandis que l'inconscient saisit l'envers, découvre
l'autre visage. Il ignore le temps parce qu'il n'est jamais subordonné aux contenus empiriques d'un présent qui passe dans la
représentation, mais opère les synthèses passives d'un temps
originel. C'esl à ces irois synthèses qu'il faut revenir, comme
conslitutives de l'inconscienl. Elles eorrespondent aux figures de la

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-il/2ME                                151

répétition, telles qu'elles apparaissent dans l'œuvre d'un grand
romancier : le lien, la cordelette toujours renouvelée; la tache
sur le mur, toujours déplacée; la gomme, toujours effacée. La
répétition-lien, la répétition-tache, la répétition-gomme : les
trois au-delà du principe de plaisir. La première synthèse exprime
la fondation du temps sur un présent vivant, fondation qui donne
au plaisir sa valeur de principe empirique en général, auquel est
soumis le contenu de la vie psychique dans le ça. La seconde
synthèse exprime le fondement du temps par un passé pur,
fondement qui conditionne l'application du principe de plaisir
aux contenus du Moi ..Mais la troisième synthèse désigne le sansfond, où le fondement lui-même nous précipite : Thanatos est
bien découvert en troisième comme ce sans-fond par-delà le
fondement d'Érôs et la fondation d'Habitus. Aussi a-t-il avec le
principe de plaisir un type de rapport déconcertant, qu'on
exprime souvent dans les paradoxes insondables d'un plaisir
lié à la douleur (mais en fait, il s'agit de tout autre chose: il
s'agit de la désexualisation dans cette troisième synthèse, en
tant qu'elle inhibe l'application du principe de plaisir comme
idée directrice et préalable, pour procéder ensuite à une resexualisation où le plaisir n'investit plus qu'une pensée pure et
froide, apathique et glacée, comme on le voit dans le cas du
sadisme ou du masochisme). D'une certaine manière la troisième
synthèse réunit toutes les dimensions du temps, passé, présent,
avenir, et les fait jouer maintenant dans la pure forme. D'une
autre manière, elle entraîne leur réorganisation, puisque le passé
est rejeté du côté du Ça comme la condition par défaut en fonction d'un ensemble du temps, et que le présent se trouve défini
par la métamorphose de l'agent dans le moi idéal. D'une autre
manière encore, l'ultime synthèse ne concerne que l'avenir,
puisqu'elle annonce dans le surmoi la destruction du Ça et
du moi, du passé comme du présent, de la condition comme
de l'agent. C'est à cette pointe extrême que la ligne droite
du temps reforme un cercle, mais singulièrement tortueux,
ou que l'instinct de mort révèle une vérité inconditionnée
dans son « autre ») visage - précisément l'éternel retour en
tant que celui-ci ne fait pas tout revenir, mais au contraire
affecte un monde qui s'est débarrassé du défaut de la condition
et de l'égalité de l'agent pour affirmer seulement l'excessif et
l'inégal, l'interminable et l'incessant, l'informel comme produit de la formalité la plus extrême. Ainsi finit l'histoire du
temps : il lui appartient de défaire son cercle physique ou
naturel, trop bien centré, et de former une ligne droite, mais

152                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 qui, entraînée par sa propre .longueur, reforme un cercIe
 éternellement décentré.
     L'éternel retour est puissance d'affirmer, mais il affirme tout
 du multiple, tout du différent, tout du hasard, sauf ce qui les
 subordonne à l'Un, au Même, à la nécessité, sauf l'Un, le Même
 et le Nécessaire. De l'Un, on dit qu'il s'est subordonné le multiple
 une fois pour toutes. Et n'est-ce pas le visage de la mort? Mais
 n'est-ce pas l'autre visage, de faire mourir une fois pour toutes,
 à son tour, tout ce qui opère une fois pour toutes? Si l'éternel
 retour est en rapport essentiel avec la mort, c'est parce qu'il
 promeut et implique « une fois pour toutes» la mort de ce qui
 est un. S'il est en rapport essentiel avec l'avenir, c'est parce
 que l'avenir est le déploiement et l'explication du multiple, du
 différent, du fortuit pour eux-mômes et « pour toutes les fois ».
 La répétition dans l'éternel retour exclut deux déterminations:
 le Même ou l'identité d'un concept subordonnant, et le négatif
 de la condition qui rapporterait le répété au Même et assurerait
 la l:iubordination. La répétition dans l'éternel retour exclut à
 la fois le devenir-égal ou le devenir-semblable au concept, et la
 condition par défaut d'un tel devenir. Elle concerne au contraire
 des systèmes excessifs qui lient le différent au différent, le
 multiple au multiple, le fortuit au fortuit, dans un ensemble
 d'affirmations toujours coextensives aux questions posées et
 aux décisions prises. Il est dit que l'homme ne sait pas jouer:
 c'est que, même lorsqu'il se donne un hasard ou une multiplicité,
il conçoit ses affirmations comme destinées à le limiter, ses
 décisions, destinées à en conjurer l'effet, ses reproductions,
 destinées à faire revenir le même sous une hypothèse de gain.
 Précisément c'est le mauvais jeu, celui où l'on risque de perdre
aussi bien que de gagner, parce qu'on n'y affirme pas ioui le
hasard: le caractère préétabli de la règle qui fragmente a pour
corrélat la condition par défaut dans le joueur, qui ne sait quel
fragment sortira. Le système de l'avenir, au contraire, doit
être appelé jeu divin, parce que la règle ne préexiste pas, parce
que le jeu porte déjà sur ses propres règles, parce que l'enfantjoueur ne peut que gagner - tout le hasard étant affirmé chaque
fois et pour toutes les fois. Non pas des affirmations restrictives
ou limitatives, mais coextensives aux questions posées et aux
décisions dont celles-ci émanent: un tel jeu entraîne la répétition
du coup nécessairement vainqueur, puisqu'il ne l'est qu'à force
d'embrasser toutes les combinaisons et les règles possibles dans
le système de son propre retour. Sur ce jeu de la différence et
de la répétition, en tant que mené par l'instinct de mort, nul

LA RÉPÉTITION POUR ELLE·MEME                                                     153

n'est allé plus loin que Borges, dans toute son œuvre insolite:
« Si la loterie est une intensification du hasard, une infusion
périodique du chaos dans le cosmos, ne conviendrait-il pas que
le hasard intervînt dans toutes les étapes du tirage et non point
dans une seule? N'est-il pas évidemment absurde que le hasard
dicte la mort de quelqu'un, mais que ne soient pas sujettes au
hasard les circonstances de cette mort : la réserve, la publicité,
le délai d'une heure ou d'un siècle? .. En réalité le nombre des
tirages est infini. Aucune décision n'est finale, toutes se ramifient. Les ignorants supposent que d'infinis tirages nécessitent
un temps infini; il suffit en fait que le temps soit infiniment
subdivisible ... Dans toutes les fictions, chaque fois que diverses
solutions se présentent, l'homme en adopte une et élimine les
autres; dans la fiction du presque inextricable Ts' ui Pên, il
les adopte toutes - simultanément. II crée ainsi divers avenirs,
divers temps qui prolifèrent aussi et bifurquent. De là, les contradictions du roman. Fang par exemple détient un secret; un
inconnu frappe à sa porte; Fang décide de le tuer. Naturellement,
il y a plusieurs dénouements possibles: Fang peut tuer l'intrus,
l'intrus peut tuer Fang, tous deux peuvent réchapper, tous deux
peuvent mourir, etc. Dans l'ouvrage Ts' ui Pên, tous les dénouements se produisent; chacun est le point de départ d'autres
bifurcations »1.

    Quels sont ces systèmes affectés par l'éternel retour? Considérons les deux propositions : seul ce qui se ressemble diffère;
et seules les différences se ressemblentll • La première formule
pose la ressemblance comme condition de la différence; sans
doute exige-t-eHe aussi la possibilité d'un concept identique
pour les deux choses qui diffèrent à condition de se ressembler;
et implique-t-elle encore une analogie dans le rapport de chaque
chose à ce concept; et entraîne-t-elle enfin la réduction de la
différence à une opposition déterminée par ces trois moments.

    1. Jorge Luis BORGES, Fictions, trad. VERDEVOYE et IBARRA (N.R.F., 1951),
pp. 89-90, 129-130.
    2. Cf. Claude LÉVI-STRAUSS, Le totémisme aujourd'hui (Presses Universitaires de France, 1962), p. III : c Ce ne sont pas les ressemblances, mais les
différences, qui se ressemblent. » - Lévi-Strat!ss montre comment ce principe
se développe dans la constitution de deux séries au moins, les termes de chaque
série différant entre eux (par exemple pour le totémisme, la série des espèces
animales distinctes et celle des positions sociales ditYérentielles) : la ressemblance
est « entre ces deux systèmes de ditYérp-nces D.

154                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 D'après l'autre formule au contraire, la ressemblance, et aussi
 l'identité, l'analogie, l'opposition ne peuvent plus être considérées
 que comme les effets, les produits d'une différence première ou
 d'un système premier de diITérences. D'après cette autre for-
 mule, il faut que la diITérence rapporte immédiatement les
 uns aux autres les termes qui di ITèrent. Il faut, conformément
à l'intuition ontologique de Heidegger, que la difTérence soit
en elle-même articulation et liaison, qu'elle rapporte le différent
 au différent, sans aucune médiation par l'identique ou le sem-
 blable, l'analogue ou l'opposé. Il faut une diITérenciation de la
 différence, un en-soi comme un différenciant, un Sich-unlerschei-
 Jende, par quoi le différent se t.rouve en même temps rassemblé,
 au lieu d'être représenté sous la condition d'une ressemblance,
d'une identité, d'une analogie, d'une opposition préalables. Quant
à ces instances, cessant d'être conditions, elles ne sont plus que
 des effet.s de la différence première et de sa différenciation,
effets d'ensemble ou de surface qui caractérisent le monde dénaturé de la représentation, et qui expriment la manière dont
l'en-soi de la différence se cache lui-même en suscitant ce qui le
recouvre. Nous devons demander si les deux formules sont
simplement deux façons de parler qui ne changent pas grandchose; ou bien si elles s'appliquent à des systèmes tout il. fait
différents; ou bien si, s'appliquant aux mêmes systèmes (et
à la limite au système du monde), elles ne signifient pas deux
interprétations incompatibles et de valeur inégale, dont l'une
est capable de tout changer.
     C'est dans les mêmes conditions que l'en-soi de la différence
se cache, et que la différence tombe dans les catégories de la
représentation. Dans quelles autres conditions la différence développe-t-elle cet en-soi comme « différenciant », et rassemble-t-elle
le différent par-delà toute représentation possible? Le premier
caractère nous semble être l'organisation en séries. Il faut qu'un
système se constitue sur la base de deux ou plusieurs séries,
chaque série étant définie par les différences entre les termes qui
la composent. Si nous supposons que les séries entrent en communication sous l'action d'une force quelconque, il apparaît que
cette communication rapporte des différences à d'autres différences, ou constitue dans le système des différences de différences:
ces différences au second degré jouent le rôle de « différenciant »,
c'est-à-dire rapportent les unes aux autres les différences de
premier degré. Cet état de choses s'exprime adéquatement dans
certains concepts physiques : couplage entre séries hétérogènes;
d'où dérive une résonance inierne dans le système; d'où dérive un

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MEME                                       155

 mouvemenl forcé dont l'amplitude déborde les séries de base elIe-
 même. On peut déterminer la nature de ces éléments qui valent
à la fois par leur différence dans une série dont ils font partie, et
par leur diITérence de difTérence, d'une série à l'autre: ce sont des
intensité3, le propre de l'intensité étant d'être constituée par une
diITérencc qui renvoie elle-même à d'autres difTérences (E-E' où
E renvoie à e-e', et e à e:-·e' ... ). La nature intensive des systèmes
considérés ne doit pas nous faire préjuger de leur qualification:
mécanique, physique, hiologique, psychique, sociale, esthétique,
philosophique, etc. Chaque type de système a sans doute ses
conditions particulières, mais qui se conforment aux caractères
précédents, tout en leur donnant une structure appropriée dans
chaque cas: par exemple, les mots sont de véritables intensités
dans certains systèmes esthétiques, les concepts sont aussi des
intensités du point de vue du système philosophique. On remarquera, d'après la célèbre Esquisse freudienne de 1895, que la vie
biopsychique se présente sous la forme d'un tel champ intensif
où se distribuent des différences déterminables comme excitations, et des difTérences de difTérences, déterminables comme
frayages. Mais surtout, les synthèses de la Psyché incarnent pour
leur compte les trois dimensions des systèmes en général. Car la
liaison psychique (Habitus) opère un couplage de séries d'excitations ; Érôs désigne l'état spécifique de résonance interne qui en
découle; l'instinct de mort se confond avec le mouvement forcé
dont l'amplitude psychique dépasse les séries résonnantes ellesmêmes (d'où la difTérence d'amplitude entre l'instinct de mort
et l'Érôs résonnant).
    Lorsque la communication est établie entre séries hétérogènes,
toutes sortes de conséquences en découlent dans le système.
Quelque chose « passe» entre les bords; des événements éclatent,
des phénomènes fulgurent, du type éclair ou foudre. Des dynamismes spatio-temporels remplissent le système, exprimant à la
fois la résonance des séries couplées et l'amplitude du mouvement
forcé qui les débordent. Des sujets peuplent le système, à la fois
sujets larvaires et moi passifs. Ce sont des moi passifs, parce qu'ils
se confondent avec la contemplation des couplages et résonances;
des sujets larvaires parce qu'ils sont le support ou le patient des
dynamisme;;;. En effet, dans sa participation nécessaire au mouvement forcé, un pur dynamisme spatio-temporel ne peut être
éprouvé qu'à la pointe du vivable, dans des conditions hors
desquelles il entraînerait la mort de tout sujet bien constitué,
doué d'indépendance et d'activité. La vérité de l'embryologie,
déjà, c'est qu'il y a des mouvements vitaux systématiques, des

156                            DIFF'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

glissements, des torsions, que seul l'embryon peut supporter :
l'adulte en sortirait déchiré. Il y a des mouvements dont on ne
peut être que le patient, mais le patient à son tour ne peut être
qu'une larve. L~évolution ne se fait pas à l'air libre, et seul
l'involué évolue. Le cauchemar est peut-être un dynamisme
psychique que ni l'homme éveillé, ni même le rêveur ne pourraient
supporter, mais seul l'endormi du sommeil profond, du sommeil
sans rêve. Il n'est pas sflr en ce sens que la pensée, telle qu'elle
constitue le dynamisme propre du système philosophique, puisse
être rapportée, comme dans le cogito cartésien, à un sujet substantiel achevé, bien constitué: la pensée est plutôt de ces mouvements terribles qui ne peuvent être supportés que dans les
conditions d'un sujet larvaire. Le système ne comporte que de
tels sujets, car seuls ils peuvent faire le mouvement forcé, ,en se
faisant le patient des dynamismes qui l'expriment. Même le
philosophe est le sujet larvaire de son propre système. Voilà donc
que le système ne se définit pas seulement par les séries hétérogènes qui le bordent; ni par le couplage, la résonance et le
mouvement forcé qui en constituent les dimensions; mais aussi
par les sujets qui le peuplent et les dynamismes qui Je remplissent; et enfin par les qualités et l.es étendues qui se développent
à partir de ces dynamismes.
     Mais subsiste la difficulté majeure: est-ce bien la différence
qui rapporte le différent au différent dans ces systèmes intensifs?
La différence de différence rapporle-t-elle la différence à ellemême sans autre intermédiaire'? Quand nous parlons d'une mise
en communication de séries hétérogènes, d'un couplage et d'une
résonance, n'est-ce pas sous la condition d'un minimum de ressemblance entre les séries, et d'une identité dans l'agent qui
opère la communication? « Trop ») de différence entre les séries
ne rendrait-elle pas toute opération impossible? N'est-on pas
condamné à retrouver un point privilégié où la différence ne se
laisse penser qu'en vertu d'une ressemblance des choses qui
diffèrent et d'une identité d'un tiers? C'est ici que nous devons
prêter la plus grande attention au rôle respectif de la différence,
 de la ressemblance et de l'identité. Et d'abord quel est cet agent,
cette force assurant la communication? La foudre éclate entre
intensités différentes, mais elle est précédée par un précurseur
sombre, invisible, insensible, qui en détermine à l'avance le chemin
renversé, comme en creux. De même, tout système contient son
précurseur sombre qui assure la communication des séries de
bordure. Nous verrons que, d'après la variété des systèmes, ce
rôle est rempli par des déterminations très diverses. Mais il s'agit

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-JfEME                                    157

de savoir de toute façon comment le précurseur exerce ce rôle.
Il n'est pas douteux qu'if y a une identité du précurseur, et une
ressemblance des séries qu'il met en communication. Mais cet
« il y a » reste parfaitement indéterminé. L'identité et la ressemblance sont-elles ici des conditions, ou au contraire des elTets de
fonctionnement du sombre précurseur qui projetterait nécessairement sur soi-même l'illusion d'une identité fictive, et sur les
séries qu'il rassemble l'illusion d'une ressemblance rétrospective?
Identité et ressemblance ne seraient plus alors que des illusions
inévitables, c'est-à-dire des concepts de la réflexion qui rendraient
compte de notre habitude invétérée de penser la difTérence à
partir des catégories de la représentation, mais cela, parce que
l'invisible précurseur se déroberait, lui-même et son fonctionnement, et déroberait du même coup l'en-soi comme la vraie nature
de la difTérence. Deux séries hétérogènes, deux séries de difl'érences étant données, le précurseur agit comme le difTérenciant
de ces difTérences. C'est ainsi qu'il les met en rapport immé'diatement, de par sa propre puissance: il est l'en-soi de la difTérence
ou le « difTéremment différent », c'est-à-dire la difTérence au
second degré, la différence avec soi qui rapporte le difTérent au
différent par soi-même. Parce que le chemin qu'il trace est invisible, et ne deviendra visible qu'à l'envers, en tant que recouvert
et parcouru par les phénomènes qu'il induit dans le système,
il n'a pas d'autre place que celle à laquelle il « manque », pas
d'autre identité que celle à laquelle il manque: il est précisément
l'objet = x, celui qui (c manque à sa place» comme il. sa propre
identité. Si bien que l'identité logique que la réflexion lui prête
abstraitement, et la ressemblance physique que la ré flexion
prête aux séries qu'il rassemble, exprime seulement l'efTet statistique de son fonctionnement sur l'ensemble du système, c'està-dire la manière dont il se dérobe nécessairement sous ses propres
effets, parce qu'il se déplace perpétuellement en lui-même et se
déguise perpétuellement dans les séries. Ainsi nous ne pouvons
pas considérer que l'identité d'un tiers et la ressemblance des
parties soient une condition pour l'être et la pensée de la difTérence, mais seulement une condition pour sa représentation,
laquelle exprime une dénaturation de cet être et de celte pensée,
comme un efTet optique qui troublerait le vrai statut de la condition telle qu'elle est en soi.
     Nous appelons dispars le sombre précurseur, cette diITérence en
soi, au second degré, qui met en rapport les séries hétérogènes ou
disparates elles-mêmes. C'est dans chaque cas son espace de
déplacement et son processus de déguisement qui déterminent
  G. DELEUZE                                                     6

158                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

une grandeur relative des différences mises en rapport. Il est bien
connu que, dans certains cas (dans certains systèmes), la différence
des difTérences mises en jeu peut être « très grande» ; dans d'autres
systèmes, elle doit être « très petite »1. Mais on aurait tort de voir,
dans ce second cas, l'expression pure d'une exigence préalable de
ressemblance, qui ne ferait que se relâcher dans le premier cas
en s'étendant à l'échelle du monde. On insiste par exemple sur
la nécessité que les séries disparates soient presque semblables,
que les fréquences soient voisines (Cù voisin de Cù o), bref que la
difTérence soit peiile. Mais justement il n'y a pas de différence
qui ne soit « petite », même à l'échelle du monde, si l'on présuppose
l'identité de l'agent qui met en communication les difTérents.
Petit et grand, nous l'avons vu, s'appliquent très mal à la différence parce qu'ils la jugent d'après les critères du Même et du
semblable. Si l'on rapporte la différence à son difTérenciant, si
l'on sc garde de prêter au difTérenciant une identité qu'il n'a pas
et ne peut pas avoir, la difTérence sera dite petite ou grande
d'après ses possibilités de fractionnement, c'est-à-dire d'après le
déplacement et le déguisement du différenciant, mais en aucun
cas on ne pourra prétendre qu'une difTérence petite témoigne
d'une condition stricte de ressemblance, pas plus qu'une grande
ne témoigne pour la persistance d'une ressemblance simplement
relâchée. La ressemblance est de toute manière un efTet, un
produit de fonctionnement, un résultat externe - une illusion
qui surgit dès que l'agent s'arroge une identité dont il manque.
L'important n'est donc pas que la différence soit petite ou grande,
et finalement toujours petite par rapport à une ressemblance
plus vaste. L'important, pour l'en-soi, c'est que, petite ou grande,
la difTérence soit interne. Il y a des systèmes à grande ressemblance externe et petite différence interne. Le contraire est
possible : systèmes à petite ressemblance externe et grande
difTérence interne. Mais ce qui est impossible, c'est le contradictoire ; toujours la ressemblance est à l'extérieur, et la différence,
petite ou grande, forme le noyau du système.
    Soient des exemples empruntés à des systèmes littéraires très

    1. Léon SELME montrait que l'illusion d'une annulation des différences
devait être d'autant plus grande que les différences réalisées dans un système
étaient plus petites (ainsi dans les machines thermiques) : Principe de Carnot
contre (ormule empirique de Clausius, Givors, 1917). - Sur l'importance des
séries disparates et de leur résonance interne dans la constitution des systèmes,
on se reportera à Gilbert SIMONDON, L'individu el sa genèse physico-biologique,
Presses Universitaires de France, 1964, p. 20. (Mais G. Simondon maintient
comme condition une exigence de ressemblance entre séries, ou de petitesse
des différences mises en jeu: cr. pp. 254-257.)

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MiSME                                       159

divers. Dans l'œuvre de Raymond Roussel, nous nous trouvons
devant des séries verbales: le rôle du précurseur est tenu par un
homonyme ou un quasi-homonyme (billard-pillard), mais ce
précurseur sombre est d'autant moins visible et sensible qu'une
des deux séries, au besoin, reste cachée. D'étranges histoires
combleront la diITérence entre les deux séries, de manière à
induire un effet de ressemblance et d'identité externes. Or, le
précurseur n'agit nullement par son identité, rôt-ce une identité
nominale ou homonymique; on le voit bien dans le quasi-homonyme qui ne fonctionne qu'en se confondant tout enLier avec le
caractère diITérentiel de deux mots (b et p). De même l'homonyme n'apparaît pas ici comme l'identité nominale d'un signi-
 fiant, mais comme le diITérencÏant de signi fiés distincts, qui
produit secondairement un effet de ressemblance des signifiés,
comme un effet d'identité dans le signifiant. Aussi serait-il
insuITIsant de dire que le système se fonde sur une certaine
détermination négative, à savoir le défaut des mots par rapport
aux choses, ce pourquoi un mot est condamné à désigner plusieurs choses. C'est la même illusion qui nous fait penser la diITérence à partir d'une ressemblance eL d'une identité supposées
préalables, et qui la fait apparaître comme négative. En vérité, ce
n'est pas par sa pauvreté de vocabulaire, mais par son excès, par
sa puissance syntaxique et sémantique la plus positive, que le langage invente la forme où il joue le rôle de précurseur sombre, c'està-dire où, parlant de choses difTérentes, il difTérencie ces différences
en les rapportant immédiatement les unes aux autres, en séries
qu'il fait résonner. C'est pourquoi, nous l'avons vu, la répétition
des mots ne s'explique pas plus négativement, qu'elle ne peut
être présentée comme une répétition nue, sans différence. L'œuvre
de Joyce fait évidemment appel à de tout autres procédés. Mais
il s'agit toujours de rassembler un maximum de séries disparates
(à la limite, toutes les séries divergentes constitutives du cosmos),
en faisant fonctionner des précurseurs sombres linguistiques
(ici mots ésotériques, mots-valises), qui ne reposent sur aucune
identité préalable, qui ne sont surtout pas « identifiables» en
principe, mais induisent un maximum de ressemblance et
d'identité dans l'ensemble du système, et comme résultat du
procès de différenciation de la différence en soi (cf. la lettre
cosmique de Finnegan's Wake). Ce qui se passe dans le système
entre séries résonnantes, sous l'action du précurseur sombre,
s'appelle « épiphanie n. L'extension cosmique ne fait qu'un avec
l'amplitude d'un mouvement forcé, balayant et débordant les
séries, Instinct de mort en dernière instance, « non» de Stephen

160                                  DIF~HÉRENCE ET RÉPÉTITION

qui n'est pas le non-être du négatif, mais le (non)-être d'une
question persistante, auquel correspond sans y répondre le Oui
cosmique de Mme Bloom, parce que seul il l'occupe et le remplit
adéquatement!.
     La question de savoir si l'expérience psychique est structurée
comme un langage, ou même si le monde physique est assimilable à un livre, dépend de la nature des sombres précurseurs.
Un précurseur linguistique, un mot ésotérique, n'a pas par luimême une identité, fût-elle nominale, pas plus que ses significations n'ont une ressemblance, fût-elle infiniment relâchée;
ce n'est pas seulement un mot complexe ou une simple réunion
de mots, mais un mot sur les mots, qui se confond entièrement
avec le « différenciant» des mots de premier degré, et avec le
(( dissemblant » de leurs significations. Aussi ne vaut-il que dans
la mesure où il prétend, non pas dire quelque chose, mais dire le
sens de ce qu'il dit. Or la loi du langage telle qu'elle s'exerce dans
la représentation exclut cette possibilité; le sens d'un mot ne
peut être dit que par un autre mot qui prend le premier pour
objet. D'où cette situation paradoxale: le précurseur linguistique
appartient à une sorte de métalangage, et ne peut s'incarner que
dans un mot dénué de sens du point de vue des séries de repré-

    1. NOTE SUR LES EXPÉRIENCES PROUSTIENNES. - Elles ont évidemment
une tout autre structure que les épiphanies de Joyce. Mais il s'agit aussi de
deux séries, celle d'un ancien présent (Combray tel qu'il a été vécu) et celle
d'un présent actuel. Sans doute, à en rester à une première dimension de
l'expérience, il y a une ressemblance entre les deux séries (la madeleine, le
petit déjeuner), et même une identité (la saveur comme qualité non seulement
semblable, mais identique à soi dans les deux moments). Toutefois ce n'est
pas là le secret. La saveur n'a de pouvoir que parce qu'elle enveloppe quelque
chose = x, qui ne se définit plus par une identité : elle enveloppe Combray
lel qu'il est en soi, fragment de passé pur, dans sa double irréductibilité au
présent qu'il a été (perception) et à l'actuel présent où l'on pourrait le revoir
ou le reconstituer (mémoire volontaire). Or ce Combray en soi se définit par
sa propre difTérence essentielle, Il difTérence qualitative D dont Proust dit
qu'elle n'exisle pas « à la surface de la terre D, mais seulement dans une proCondeur singulière. Et c'est elle qui produit, en s'enveloppant, l'identité de
la qualité comme la ressemblance des séries. Identité et ressemblance ne sont
donc, là encore, que le résultat d'un difTérenciant. Et si les deux séries sont
successives l'une par rapport à l'autre, elles coexistent au contraire par rapport
au Combray en soi comme objet = x qui les fait résonner. Il arrive d'ailleurs
que la résonance des séries s'ouvre sur un instinct de mort qui les déborde
toutes deux: ainsi la boUine et le souvenir de la grand-mère. Erôs est constitué
par la résonance, mais se dépasse vers l'instinct de mort, constitué par l'amplitude d'un mouvement forcé (c'est l'instinct de mort qui trouvera son issue
glorieuse dans l'œuvre d'art, par-delà les expériences éroli~ues de la mémoire
involontaire). La formule proustienne, c un peu de temps à 1 état pur D, désigne
d'abord le passé pur, l'être en soi du passé, c'est-à-dire la synthèse érotique
du temps, mais désigne plus profondément la forme pure et vide du temps,
la synthèse ultime, celle de l'instinct de mort qui aboutit à l'éternité du retour
dans le temps.

LA RJSPJSTITION POUR ELLE-M:2J.fE                                          161

sentations verbales du premier degré. C'est lui, le refrain. Ce
double état du mot ésotérique, qui dit son propre sens, mais ne
le dit pas sans se représenter et le représenter comme non-sens,
exprime bien le perpétuel déplacement du sens et son déguisement dans les séries. Si bien que le mot ésotérique est l'objet = x
proprement linguistique, mais aussi que l'objet = x structure
l'expérience psychique comme celle d'un langage - à condition
de tenir compte du perpétuel déplacement invisible et silencieux
du sens linguistique. D'une certaine manière, toutes les choses
parlent et ont un sens, à condition que la parole en même temps
soit aussi ce qui se tait, ou plutôt le sens, ce qui se tait dans la
parole. Dans son très beau roman Cosmos, Gombrowicz montre
comment deux séries de différences hétérogènes (celle des pendaisons et celle des bouches) sollicitent leur mise en communication à travers divers signes, jusqu'à l'instauration d'un précurseur sombre (le meurtre du chat), qui ngit ici comme le
ditTérenciant de leurs différences, comme le sens, incarné pourtant dans une représentation absurbe, mais à partir duquel des
dynamismes vont se déclencher, des événements se produire
dans le système Cosmos, qui trouveront leur issue finale dans
un instinct de mort débordant les séries l . Se dégagent ainsi les
conditions sous lesquelles un livre est un cosmos, le cosmos un
livre. Et se développe il travers des techniques très diverses
l'identité joycienne ultime, celle qu'on retrouve chez Borges ou
chez Gombrowicz, chaos = cosmos.
    Chaque série forme une histoire: non pas des points de vue
différents sur une même histoire, comme les points de vue sur la
ville selon Leibniz, mnis des histoires tout à fait distinctes qui se
développent simultanément. Les séries de base sont divergentes.
Non pas relativement, au sens où il suffirait de rebrousser chemin
pour trouver un point de convergence, mais absolument divergentes, au sens où le point de convergence, l'horizon de convergence est dans un chaos, toujours déplacé dans ce chaos. Ce
chaos lui-même est le plus positif, en même temps que la divergence est objet d'affirmation. II se confond avec le grand œuvre,
 qui tient toutes les séries compliquées, qui affirme et complique
toutes les séries simultanées. (Rien d'étonnant si Joyce éprouvait
 tant d'intérêt pour Bruno, le théoricien de la complicalio.) La
trinité complication-explication-implication rend compte de

   1. Witold GOMBROWICZ, Cosmos, Denoël, 1966. ~- La préface de Cosmos
esquisse une théorie des sériés disparates, de leur résonance et du chaos. On se
reportera aussi au thème de la répétition dans Ferdydurke (Julliard, 1958),
pp. 76-80.

162                               DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

l'ensemble du système, c'est-à-dire du chaos qui tient tout, des
séries divergentes qui en sortent et y rentrent, et du difTérenciant
qui les rapporte les unes aux autres. Chaque série s'explique
ou se développe, mais dans sa difTérence avec les autres séries
qu'elle implique et qui l'impliquent, qu'elle enveloppe et qui
l'enveloppent, dans ce chaos qui complique tout. L'ensemble
du système, l'unité des séries divergentes en tant que telles,
correspond à l'objectivité d'un « problème»; d'où la méthode
des questions-problèmes dont Joyce anime son œuvre, et déjà
la façon dont Lewis Carroll liait les mots-valises au statut
du problématique.
    L'essentiel est la simultanéité, la contemporanéité, la coexistence de toutes les séries divergentes ensemble. Il est certain
que les séries sont successives, l'une « avant », l'autre « après », du
point de vue des présents qui passent dans la représentation.
C'est même de ce point de vue que la seconde est dite ressembler
à la première. Mais il n'en est plus ainsi par rapport au chaos qui
les comprend, ;) l'objet = x qui les parcourt, au précurseur qui
les met en communication, au mouvement forcé qui les déborde:
toujours le difTérenciant les fait coexister. Nous avons rencontré
plusieurs fois ce paradoxe des présents qui se succèdent, ou des
séries qui se succèdent en réalité, mais qui coexistent symboliquement par rapport au passé pur ou à l'objet virtuel. Lorsque
Freud montre qu'un phanlasme est constitué sur deux séries de
base au moins, l'une infantile et prégénitale, l'autre génitale et
post-pubertaire, il est évident que ces séries se succèdent dans le
temps, du point de vue de l'inconscient solipsiste du sujet mis en
cause. On se demande alors comment rendre compte du phénomène de « retard », c'est-à-dire du temps nécessaire pour que la
scène infantile, supposée originaire, ne trouve son effet qu'à distance, dans une scène adulte qui lui ressemble, et qu'on appelle
dérivée 1 • Il s'agit bien d'un problème de résonance entre deux
séries. Mais précisément ce problème n'est pas bien posé, tant
qu'on ne tient pas compte d'une in:3tance par rapport à laquelle les
deux séries coexistent dans un inconscient intersubjectif. En
vérité, les séries ne se répartissent pas, l'une infantile et l'autre
adulte, dans un même sujet. L'événement d'enfance ne forme
pas une des deux séries réelles, mais bien plutôt le sombre précurseur qui met en communication les deux séries de base, celle

    1. Sur ce problème, cf. Jean LAPLANCHE et J.-B. PONTALIS, Fantasme
originaire, fantasmes des origines, origine du fantasme, Les Temps modernes,
avril 1964.

LA RÉPÉTITION POUR ELLE-MfSME                                    163

des adultes que nous connûmes enfant, celle de l'adulte que
nous sommes avec d'autres adultes et d'autres enfants. Ainsi
le héros de la Recherche du Temps perdu : son amour infantile pour la mère est l'agent d'une communication entre deux
séries adultes, celle de Swann avec Odette, celle du héros
devenu grand, avec Albertine - et toujours le même secret
dans les deux, l'éternel déplacement, l'éternel déguisement de la
prisonnière, qui indique aussi bien le point où les séries coexistent
dans l'inconscient intersubjedif. Il n'y a pas lieu de se demander
comment l'événement d'enfance n'agit qu'avec retard. Il est ce
retard, mais ce retard lui-même est la forme pure du temps qui
fait coexister l'avant et l'après. Lorsque Freud découvre que le
phantasme est peut-être réalité ultime, et implique quelque
chose qui déborde les séries, on ne doit pas en conclure que la
scène d'enfance est irréelle ou imaginaire, mais plutôt que la
condition empirique de la succession dans le temps fait place
dans le phantasme à la coexistence des deux séries, celle de
l'adulte que nous serons avec les adultes que nous « avons été l)
(cf. ce que Ferenczi appelait l'identification de l'enfant à l'agresseur). Le phantasme est la manifestation de l'enfant comme
sombre précurseur. Et ce qui est originaire dans le phantasme,
ce n'est pas une série par rapport à l'autre, mais la difTérence des
séries, en tant qu'elle rapporte une série de difTérences à une
autre série de difTérences, abstraction faite de leur succession
empirique dans le temps.
     S'il n'est plus possible dans le système de l'inconscient d'établir un ordre de succession entre les séries, si toutes les séries
coexistent, il n'est pas davantage possible de considérer l'une
comme originaire et l'autre comme dérivée, l'une comme modèle
et l'autre comme copie. C'est à la fois que les séries sont saisies
comme coexistantes, hors de la condition de succession dans le
temps, et comme différentes, hors de toute condition d'après
laquelle l'une jouirait de l'identité d'un modèle et l'autre, de la
ressemblance d'une copie. Quand deux histoires divergentes se
 développent simultanément, il est impossible de privilégier
l'une sur l'autre; c'est le cas de dire que tout se vaut, mais « tout
se vaut l) se dit de la difTérence, ne se dit que de la difTérence
entre les deux. Si petile soit la difTérence interne entre les deux
séries, entre les deux histoires, l'une ne reproduit pas l'autre,
 l'une ne sert pas de modèle à l'autre, mais ressemblance et identité ne sont que les efTets du fonctionnement de cette difTérence,
seule originaire dans le système. Il est donc juste de dire que le
 système exclut l'assignation d'un originaire et d'un dérivé,

164                                     DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

comme d'une première et d'une seeonde fois, parce que la ditTérence est la seule origine, et fait eoexisler indépendamment de
toute ressemblance le ditTérent qu'elle rapporte au ditTérentl. Sans
doute est-ce sous cet aspect que l'éternel retour se révèle comme la
« loi» sans fond de ce système. L'éternel retour ne fait pas revenir
le même et le semblable, mais dérive lui-même d'un monde de la
pure ditTérence. Chaque série revient, non seulement dans les
autres qui l'impliquent, mais pour elle-même, parce qu'elle
n'est pas impliquée par les autres sans être à son tour intégralement restituée comme ce qui les implique. L'éternel retour n'a
pas d'autre sens que celui-ci : l'absence d'origine assignable,
c'est-à-dire l'assignation de l'origine comme étant la différence,
qui rapporte le différent au différent pour le (ou les) faire revenir
en tant que tel. En ce sens, l'éternel retour est bien la conséquence
d'une difTérence originaire, pure, synthétique, en soi (ce que
Nietzsche appelait la volonté de puissance). Si la difTérence est
l'en-soi, la répétition dans l'éternel retour est le pour-soi de la
différence. Et pourtant, comment nier que l'éternel retour
ne soit inséparable du Mêrne? N'est-il pas lui-même éternel
retour du Même? Mais nous devons être sensibles aux ditTérentes signi fications, au moins trois, de l'expression « le même,
l'identique, le semblable ».
    Ou bien le Même désigne un sujet supposé de l'éternel retour.
Il désigne alors l'identité de l'Un comme principe. Mais justement,
c'est là la plus grande, la plus longue erreur. Nietzsche dit bien: si
c'était l'Un qui revenait, il aurait. commencé par ne pas sortir de
soi-même; s'il devait déterminer le multiple à lui ressembler,
il aurait commencé par ne pas perdre son identité dans cette
dégradation du semblable. La répétition n'est pas plus la permanence de l'Un que la ressemblance du multiple. Le sujet de
l'éternel retour n'est pas le même, mais le diITérent, ni le semblable, mais le dissimilaire, ni l'Un, mais le multiple, ni la nécessité,

    1. Dans des pages qui s'appliquent. particulièrement au phantasme freudien, Jacques DERRIDA écrit: • C'est donc le retard qui est originaire. Sans quoi
la différance serait le délai que s'accorde une conscience, une présence à soi du
présent ... Dire que (la différance) est originaire, c'est du même coup effacer le
mythe d'une origine présente. C'est pourquoi il faut entendre c originaire II
sous rature, faute de quoi on dériverait la difTérance d'une origine pleine. C'est
la non-origine qui est originaire» (L'écriture el la différence, Editions du Seuil,
1967), pp. 30'2-303. - Cf. aussi Maurice BLANCHOT, Le rire des dieux, N.R.F.,
juillet 1965 : • L'image doit cesser d'être seconde par rapport à un prétendu
premier objet et doit revendiquer une certaine primauté, de même que l'original, puis l'origine vont perdre leurs privilèges de puissances initiales ... Il n'y a
plus d'original, mais une éternelle scintillation où se disperse, dans l'éclat
du détour et du retour, l'absence d'origine. "

LA n:&p:&TITION POUR ELLE-MEME                                  165

mais le hasard. Bien plus la répétition dans l'éternel retour
implique la destruction de toutes les formes qui en empêchent
le fonctionnement, catégories de la représentation incarnées
dans le préalable du Même, de l'Un, de l'Identique et du Pareil.
Ou bien le même et le semblable sont seulement un effet du
fonctionnement des systèmes soumis à l'éternel retour. C'est
ainsi qu'une identité se trouve nécessairement projetée, ou
plutôt rétrojetée sur la différence originaire, et qu'une ressemblance se trouve intériorisée dans les séries divergentes. De cette
identité, de cette ressemblance, nous devons dire qu'elles sont
« simulées» : elles sont produites dans le système qui rapporte
le différent au différent par la différence (ce pourquoi un tel
système est lui-même un simulacre). Le même, le semblable
sont des fictions engendrées par l'éternel retour. Il y a là, cette
fois, non plus une erreur, mais une illusion : illusion inévitable, qui est à la source de l'erreur, mais qui peut en être
séparée. Ou bien le même et le semblable ne se distinguent pas de
l'éternel retour lui-même. Ils ne préexistent pas à l'éternel
retour : ce n'est pas le même ni le semblable qui reviennent,
mais l'éternd retour est le seul même, et la seule ressemblance
de ce qui revient. Pas davantage ils ne se laissent abstraire de
l'éternel retour pour réagir sur la cause. Le même se dit de ce
qui difTère et reste difTérenL L'éternel retour est le même du
différent, l'un du multiple, le ressemblant du dissemblable.
Source de l'illusion précédente, il ne l'engendre et ne la conserve
que pour s'en réjouir, et s'y mirer comme dans l'effet de sa propre
optique, sans jamais tomber dans l'erreur attenante .

                                ....
    Ces systèmes différentiels à séries disparates et résonnantes, à
précurseur sombre et mouvement forcé, s'appellent simulacres ou
phantasmes. L'éternel retour ne concerne et ne fait revenir que
les simulacres, les phantasmes. Et peut-être retrouvons-nous ici
le point le plus essentiel du platonisme et de l'anti-platonisme,
du platonisme et du renversement du platonisme, leur pierre de
touche. Car, dans le chapitre précédent, nous avons fait comme
si la pensée de Platon tournait autour d'une distinction parti..
culièrement importante, celle de l'original et de l'image, celle du
modèle et de la copie. Le modèle est censé jouir d'une identité
originaire supérieure (seule l'Idée n'est pas autre chose que ce
qu'elle est, seul le Courage est courageux, et la Piété pieuse),

166                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

tandis que la copie se juge d'après une ressemblance intérieure
dérivée. C'est même en ce sens que la différence ne vient qu'au
troisième rang, après l'identité et la ressemblance, et ne peut être
pensée que par elles. La différence n'est pensée que dans le jeu
comparé de deux similitudes, la similitude exemplaire d'un original identique et la similitude imitative d'une copie plus ou
moins ressemblante: telle est l'épreuve ou la mesure des prétendants. Mais plus profondément, la vraie distinction platonicienne
se déplace et change de nature: eHe n'est pas entre l'original et
l'image, mais entre deux sortes d'images. Elle n'est pas entre le
modèle et la copie, mais entre deux sortes d'images (idoles),
dont les copies (icônes) ne sont que la première sorte, l'autre
étant constituée par les simulacres (phantasmes). La distinction
modèle-copie n'est là que pour fonder et appliquer la distinction
copie-simulacre; car les copies sont justifiées, sauvées, sélectionnées au nom de l'identité du modèle, et grâce à leur
ressemblance intérieure avec ce modèle idéel. La notion de
modèle n'intervient pas pour s'opposer au monde des images
dans son ensemble, mais pour sélectionner les bonnes images,
celles qui ressemblent de l'intérieur, les icônes, et éliminer
les mauvaises, les simulacres. Tout le platonisme est construit
sur cette volonté de chasser les phantasmes ou simulacres,
identifiés au sophiste lui-même, ce diable, cet insinuateur ou
ce simulant, ce faux prétendant toujours déguisé et déplacé.
C'est pourquoi il nous semblait que, avec Platon, une décision
philosophique était prise, de la plus grande importance : celle
de subordonner la différence aux puissances du Même et du
Semblable supposées initiales, eelle de déclarer la différence
impensable en elle-même, et de la renvoyer, elle et les simulacres, à l'océan sans fond. Mais précisément parce que Platon
ne dispose pas encore des catégories constituées de la représentation (elles apparaîtront avec Aristote), c'est sur une théorie
de l'Idée qu'il doit fonder sa décision. Ce qui apparaît alors,
dans son état le plus pur, c'est une vision morale du monde,
avant que puisse se déployer la logique de la représentation.
C'est pour des raisons morales d'abord que le simulacre doit être
exorcisé, et par là même la différence, subordonnée au même et
au semblable. Mais pour cette raison, parce que Platon prend la
décision, parce que la victoire n'est pas acquise comme elle le
sera dans le monde acquis de la représentation, l'ennemi gronde,
insinué partout dans le cosmos platonicien, la difTérence résiste
à son joug, Héraclite et les sophistes font un vacarme d'enfer.
Étrange double qui suit pas à pas Socrate, qui vient hanter

LA RJ1PJ1TITION POUR ELLE-M2ME                                               167

jusqu'au style de Platon, et s'insère dans les répétitions et
variations de ce style1 •
    Car le simulacre ou phantasme n'est pas simplement une
copie de copie, une ressemblance infiniment relâchée, une icône
dégradée. Le catéchisme, tant inspiré des Pères platoniciens, nous
a familiarisés avec l'idée d'une image sans ressemblance: l'homme
est à l'image et à la ressemblance de Dieu, mais par le péché nous
avons perdu la ressemblance tout en gardant l'image ... Le simu~
lacre est précisément une image démoniaque, dénué de ressemblance; ou plutôt, contrairement à l'icône, il a mis la ressemblance
à l'extérieur, et vit de différence. S'il produit un effet extérieur
de ressemblance, c'est comme illusion, et non comme principe
interne; il est lui-même construit sur une disparité, il a intériorisé
la dissimilitude de ses séries constituantes, la divergence de ses
points de vue, si bien qu'il montre plusieurs choses, raconte
plusieurs histoires à la fois. Tel est son premier caractère. Mais
n'est-ce pas dire que, si le simulacre se rapporte lui-même à un
modèle, ce modèle ne jouit plus de l'identité du Même idéel, et
qu'il est au contraire modèle de l'Autre, l'autre modèle, modèle
de la différence en soi dont découle la dissimilitude intériorisée?
Parmi les pages les plus insolites de Platon, manifestant l'antiplatonisme au cœur du platonisme, il y a celles qui suggèrent que
le différent, le dissemblable, l'inégal, bref le devenir, pourraient
bien ne pas être seulement des défauts qui affectent la copie,
comme une rançon de son caractère second, une contrepartie de
sa ressemblance, mais eux-mêmes des modèles, terribles modèles
du pseudos où se développe la puissance du faux ll • L'hypothèse
est vite écartée, maudite, interdite, mais elle a surgi, ne fût-ce
qu'un éclair témoignant dans la nuit d'une activité persistante
des simulacres, de leur travail souterrain et de la possibilité de

    1. Les raisonnements de Platon sont scandés par des reprises et des répétitions stylistiques, qui témoignent d'une minutie, comme d'un etTort pour
1 redresser D un thème, pour le dérendre contre un thème voisin, mais dissemblable, qui viendrait « s'insinuer li. C'est le retour des thèmes présocratiques
qui se trouve conjuré, neutralisé par la répétition du thème platonicien: le
parricide est ainsi consommé plusieurs rois, et jamais plus que quand Platon
imite ceux qu'il dénonce. - cr. P.-M. SCHUHL, Remarques sur la technique de
la répétition dans le Phédon, in Etudes platoniciennes, Presses Universitaires
de France, 1960, pp. 118-125 (ce que P.-M. Schuhl appelle c les litanies de
l'idée D).
    2. Sur cet « autre» modèle, qui constitue dans le platonisme une sorte
d'équivalent du malin génie ou du Dieu trompeur, cr. Théélèle, 176 e, et
surtout Timée, 28 b sq.
    Sur le phantasme, sur la distinction des icônes et des phantasmes, les textes
principaux sont dans Le Sophiste, 235 e-236 d, 264 c-268 d. (Cr aussi République, X, 601 d sq.)

168                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

leur monde propre. N'est-ce pas di:re encore davantage, en troisième lieu, que dans le simulacre il y a de quoi contester, et la
notion de copie et celle de modèle '? Le modèle s'abîme dans la
différence, en même temps que les copies s'enfoncent dans la
dissimilitude des séries qu'elles intériorisent, sans qu'on puisse
dire jamais que l'une est copie, l'autre modèle. Telle est la fin du
Sophiste: la possibilité du triomphe des simulacres, car Socrate
se distingue du sophiste, mais le sophiste ne se distingue pas de
Socrate, et met en question la légitimité d'une telle distinction.
Crépuscule des icônes. N'est-ce pas désigner le point où l'identité
du modèle et la ressemblance de la copie sont des erreurs, le même
et le semblable, des illusions nées du fonctionnement du simulacre ? Le simulacre fonctionne sur soi-même en passant et repassant par les centres décentrés de l'éternel retour. Ce n'est plus
l'effort platonicien pour opposer le cosmos au chaos, comme si
le Cercle était l'empreinte de l'Idée transcendante capable d'imposer sa ressemblance à une matière rebelle. C'est même tout le
contraire, l'identité immanente du chaos avec le cosmos, l'être
dans l'éternel retour, un cercle autrement tortueux. Platon tentait
de discipliner l'éternel retour en en faisant un effet des Idées,
c'est-à-dire en lui faisant copier un modèle. Mais dans le mouvement infini de la ressemblance dégradée, de copie en copie, nous
atteignons à ce point où tout change de nature, où la copie ellemême se renverse en simulacre, où la ressemblance enfin, l'imitation spirituelle, fait place à la répétition.

                          CHAPITRE   III

            L'IMAGE DE LA PENSÉE

      Le problème du commencement en philosophie a toujours
été considéré, à juste titre, comme très délicat. Car commencer
signifie éliminer tous les présupposés. Mais, alors qu'en science
on se trouve devant des présupposés objectifs qui peuvent être
éliminés par une axiomatique rigoureuse, les présupposés philosophiques sont subjectifs autant qu'objectifs. On appelle présupposés objectifs des concepts explicitement supposés par un
concept donné. Par exemple Descartes, dans la seconde M éditalion, ne veut pas définir l'homme comme un animal raisonnable,
parce qu'une telle définition suppose explicitement connus les
concepts de raisonnable et d'animal : en présentant le Cogito
comme une définition, il prétend donc conjurer tous les présupposés objectifs qui grèvent les procédés opérant par genre et
différence. Pourtant, il est évident qu'il n'échappe pas à des
présupposés d'une autre sorte, subjectifs ou implicites, c'est-àdire enveloppés dans un sentiment au lieu de l'être dans un
concept : il est supposé que chacun sait sans concept ce que
signifie moi, penser, être. Le moi pur du Je pense n'est donc
une apparence de commencement que parce qu'il a renvoyé
tous ses présupposés dans le moi empirique. Et si Hegel en fait
déjà le reproche à Descartes, il ne semble pas que Hegel pour
son compte procède autrement : l'être pur, à son tour, n'est
un commencement qu'à force de renvoyer tous ses présupposés
dans l'être empirique, sensible et concret. Une telle attitude qui
consiste à récuser les présupposés objectifs, mais à condition
de se donner autant de présupposés subjectifs (qui sont peutêtre d'ailleurs les mêmes sous une autre forme), est encore celle
de Heidegger invoquant une compréhension préontologique de
l'.t;;tre. On peut en tirer la conclusion qu'il n'y a pas de vrai
commencement en philosophie, ou plutôt que le vrai commencement philosophique, c'est-à-dire la Différence, est déjà en

170                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 lui-même Répétition. Mais cette formule, et le rappel de la
philosophie comme Cercle, sont sujets à tant d'interprétations
 possibles qu'on ne saurait montrer trop de prudence. Car s'il
 s'agit de retrouver à la fin ce qui était dans le début, s'il s'agit
 de reconnaître, de tirer au clair, à l'explicite ou au concept ce
 qui était simplement connu sans concept et de manière impli-
 cite .- quelle que soit la complexité du tirage, quelles que
soient les différences entre les procédés de tels ou tels auteurs -
c'est le cas de dire que tout cela est encore trop simple, et que
 ce cercle vraiment n'est pas assez tortueux. L'image du cercle
 témoignerait plutôt pour la philosophie d'une impuissance à
commencer véritablement, mais aussi à répéter authentiquement.
     Cherchons mieux ce qu'est un présupposé subjectif ou implicite: il a la forme du « tout le monde sait ... ». Tout le monde
sait, avant le concept et sur un mode préphilosophique ... tout
le monde sait ce que signifie penser et être ... si bien que, lorsque
le philosophe dit Je pense donc je suis, il peut supposer implicitement compris l'universel de ses prémisses, ce qu'être et penser
veulent dire ... et personne ne peut nier que douter soit penser,
et penser, être ... Toul le monde sail, personne ne peul nier, c'est
la forme de la représentation et le discours du représentant.
Quand la philosophie assure son commencement sur des présupposés implicites ou subjectifs, elle peut donc jouer l'innocence,
puisqu'elle n'a rien gardé, sauf il e:st vrai l'essentiel, c'est-à-dire
la forme de ce discours. Alors elle oppose « l'idiot» au pédant,
Eudoxe à Épistémon, la bonne volonté à l'entendement trop
plein, l'homme particulier doué de sa seule pensée naturelle, à
l'homme perverti par les généralités de son tempsl. La philosophie se met du côté de l'idiot comme d'un homme sans présupposés. Mais en vérité, Eudoxe n'a pas moins de présupposés
qu'Épistémon, seulement il les a sous une autre forme, implicite
ou subjective, « privée» et non cc publique », sous la forme d'une
pensée naturelle, qui permet à la philosophie de se donner l'air
de commencer, et de commencer sans présupposés.
     Or voilà que des cris surgissent, isolés et passionnés. Comment
ne seraient-ils pas isolés puisqu'ils nient que cc tout le monde
sache ... » ? Et passionnés, puisqu'ils nient ce que personne, dit-on,
ne peut nier? Cette protestation ne se fait pas au nom de préjugés aristocratiques: il ne s'agit pas de dire que peu de gens
pensent, et savent ce que signifie penser. Mais au contraire, il

   1. Cf. DESCARTES, Recherche de la vérité par la lumière naturelle (éd. Alquié,
Garnier, t. II).

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                              171

y a quelqu'un, ne fût-ce qu'un, avec la modestie nécessaire, qui
n'arrive pas à savoir ce que tout le monde sait, et qui nie modestement ce que tout le monde est censé reconnaître. Quelqu'un
qui ne se laisse pas représenter, mais qui ne veut pas davantage
représenter quoi que ce soit. Non pas un particulier doué de bonne
volonté et de pensée naturelle, mais un singulier plein de mauvaise volonté, qui n'arrive pas à penser, ni dans la nature ni
dans le concept. Lui seul est sans présupposés. Lui seul commence
effectivement, et répète effectivement. Et pour lui les présupposés
subjectifs ne sont pas moins des préjugés que les objectifs,
Eudoxe et Épistémon sont un seul et même homme trompeur,
dont il faut se méfier. Quitte à faire l'idiot, faisons-le à la russe:
un homme de sous-sol, qui ne se reconnaît pas plus dans les
présupposés subjectifs d'une pensée naturelle que dans les
présupposés objectifs d'une culture du temps, et qui ne dispose
pas de compas pour faire un cercle. Il est l'Intempestif, ni temporel ni éternel. Ah Chestov, et les questions qu'il sait poser,
la mauvaise volonté qu'il sait montrer, l'impuissance à penser
qu'il met dans la pensée, la double dimension qu'il développe
dans ces questions exigeantes, à la fois concernant le commencement le plus radical et la répétition la plus entêtée.
    Beaucoup de gens ont intérêt à dire que tout le monde sait
« ceci », que tout le monde reconnaît ceci, que personne ne peut
nier ceci. (Ils triomphent aisément, tant qu'un interlocuteur
maussade ne se lève pour répondre qu'il ne veut pas être ainsi
représenté, et qu'il nie, qu'il ne reconnaît pas ceux qui parlent
en son nom.) Le philosophe, il est vrai, procède avec plus de
désintéressement: ce qu'il pose comme universellement reconnu,
c'est seulement ce que signifie penser, être et moi, c'est-à-dire
non pas un ceci, mais la forme de la représentation ou de la
récognition en général. Cette forme pourtant a une matière,
mais une matière pure, un élément. Cet élément consiste seulement dans la position de la pensée comme exercice naturel d'une
faculté, dans le présupposé d'une pensée naturelle, douée pour
le vrai, en affinité avec le vrai, sous le double aspect d'une bonne
volonlé du penseur et d'une nature droile de la pensée. C'est parce
que tout le monde pense naturellement, que tout le monde est
censé savoir implicitement ce que veut dire penser. La forme la
plus générale de la représentalion est donc dans l'élément d'un
sens commun comme nature droite et bonne volonté (Eudoxe
et orthodoxie). Le présupposé implicite de la philosophie se
trouve dans le sens commun comme cogilalio nalura universalis,
à partir de laquelle la philosophie peut prendre son départ. Il

172                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

est inutile de multiplier les déclarations des philosophes, depuis
« tout le monde a, par nature, le désir de connaître )l, jusqu'à
« le bon sens est la chose du monde la mieux partagée )l, pour
vérifier l'existence du présupposé. Car celui-ci vaut moins par
les propositions explicites qu'il inspire, que par sa persistance
chez des philosophes qui le laissent précisément dans l'ombre.
Les postulats en philosophie ne sont pas des propositions dont
le philosophe demande qu'on les lui accorde, mais au contraire
des thèmes de propositions qui restent implicites, et qui sont
entenùus sur un mode préphilosophique. En ce sens, la pensée
conceptuelle philosophique a pour présupposé implicite une
Image de la pensée, préphilosophique et naturelle, empruntée
à l'élément pur du sens commun. D'après cette image, la pensée
est en amnité avec le vr::1i, possède formellement le vrai et veut
matériellement le vrai. Et c'est sur cette image que chacun
sait, est censé savoir ce que signifie penser. Alors il importe peu
que la philosophie commence par l'objet ou par le sujet, par
}'ètre ou par l'étant, tant que la pensée reste soumise à cette
Image qui préjuge déjà de tout, et de la distribution de l'objet
et dll sujet, et de l'être et de l'étant.
    Cette image de la pensée, nous pouvons l'appeler image dogmatique ou orthodoxe, image morale. Il est certain qu'elle a des
variantes: ainsi ce n'est pas du tout de la même façon que les
« rationalistes)) et les « empiristes)) la supposent érigée. Bien plus,
nous le verrons, les philosophes éprouvent de nombreux repentirs,
et n'acceptent pas cette image implicite sans y joindre aussi de
nombreux traits, venus de la réflexion explicite du concept, qui
réagissent contre elle et tendent à la renverser. Elle tient. bon pourtant dans l'implicite, même si le philosophe précise que la vérité,
après tout, n'est pas « une chose facile à atteindre et à la portée de
tous )). C'est pourquoi nous ne parlons pa . de telle ou telle image de
la pensée, variable suivant les ph:1.osJphies, mais d'une seule
Image en général qui constitue le pre3upposé subjectif de la philosophie dans son ensemble. Quaad Nietzsche s'interroge sur les présupposés les plus généraux de la philosophie, il dit qu'ils sont
essentiellement moraux, car seule la Morale est capable de nous
persuader que la pensée a une bonne nature et le penseur une
bonne volonté, et seul le Bien peut fonder l'affinité supposée de la
pensée avec le Vrai. Qui d'autre, en efTet, que la Morale? et ce Bien
qui donne la pensée au vrai, et ce vrai à la pensée ... Dès lors apparaissent mieux les conditions d'une philosophie qui serait sans
présupposés d'aucune sorte: au lieu de s'appuyer sur l'Image
morale de la pensée, elle prendrait son point de départ dans une

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                         173

critique radicale de l'Image et des « postulats» qu'elle implique.
Elle trouverait sa différence ou son vrai commencement, non
pas dans une entente avec l'Image préphilosophique, mais dans
une lutte rigoureuse contre l'Image, dénoncée comme nonphilosophie!. Par là même, elle trouverait sa répétition authentique dans une pensée sans Image, fût-ce au prix des plus grandes
destructions, des plus grandes démoralisations, et d'un entêtement de la philosophie qui n'aurait plus pour allié que le paradoxe
et devrait renoncer à la forme de la représentation comme à
l'élément du sens commun. Comme si la pensée ne pouvait
commencer à penser, et toujours recommencer, que libérée de
l'Image et des postulats. Il est vain de prétendre remanier la
doctrine de la vérité, si l'on ne recense pas d'abord les postulats
qui projettent de la pensée cette image déformante.

     Que penser soit l'exercice naturel d'une faculté, que cette
faculté ait une bonne nature et une bonne volonté, cela ne peut
pas s'entendre en fail. « Tout le monde» sait bien qu'en fait les
hommes pensent rarement, et plutôt sous le coup d'un choc que
dans l'élan d'un goût. Et la phrase célèbre de Descartes, le bon
sens (la puissance de penser) est la chose du monde la mieux
partagée, repose seulement sur une vieille plaisanterie, puisqu'elle consiste à rappeler que les hommes se plaignent à la
rigueur de manquer de mémoire, d'imagination ou même d'oreille,
mais se trouvent toujours assez bien partagés du point de vue de
l'intelligence et ùe la pensée. Mais si Descartes est philosophe,
c'est parce qu'il se sert de cette plaisanterie pour ériger une image
de la pensée telle qu'elle est en droil : la bonne nature et l'affinité
avec le vrai appartiendraient à la pensée en droit, quelle que soit
la difficulté de traduire le droit dans les faits, ou de retrouver le
droit par-delà les faits. Le bon sens ou le sens commun naturels
sont done pris comme la détermination de la pensée pure. Il
appartient au sens de préjuger de sa propre universalité; et de se

    1. FEUERDACH est de ceux qui allèrent le plus loin dans le problème du commencement. Il dénonce les présupposés implicites dans la philosophie en général,
et dans celle de Hegel en particulier. Il montre que la philosophie doit partir,
non pas de son entente avec une image pré-philosophique, mais de sa u difTérence D
avec la non-philosophie. (Seulement il estime que celle exigence du vrai commencement est suffisamment réalisée quand on part de l'être empirique, sensible et concret.) - Cf. Contribution à la critique de la philosophie de Hegel
(trad. ALTHUSSER, Manifestes philosophiques, Presses Universitaires de France,
notamment p. 33).

174                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

postuler comme universel en droit, communicable en droit.
Pour imposer, pour retrouver le droit, c'est-à-dire pour appliquer
l'esprit bien doué, il faut une méthode explicite. Sans doute donc
est-il diflicile en fait de penser. Mais le plus difficile en fait passe
encore pour le plus facile en droit; ce pourquoi la méthode ellemême est dite facile du point de vue de la nature de la pensée (il
n'est pas exagéré de dire que cette notion de facile empoisonne
tout le cartésianisme). Quand la philosophie trouve son présupposé dans une Image de la pensée qui prétend valoir en droit, nous
ne pouvons pas, dès lors, nous contenter de lui opposer des faits
contraires. Il faut porter la discussion sur le plan même du droit,
et savoir si cette image ne trahit pas l'essence même de la pensée
comme pensée pure. En tant qu'elle vaut en droit, cette image
présuppose une certaine répartition de l'empirique et du transcendantal; et c'est cette répartition qu'il faut juger, c'est-à-dire
ce modèle transcendantal impliqué dans l'image.
     Il y a bien un modèle en effet, c'est celui de la récognition.
La récognition se définit par l'exercice concordant de toutes les
facultés sur un objet supposé le même: c'est le même objet qui
peut être vu, touché, rappelé: imaginé, conçu ... Ou, comme dit
Descartes du morceau de cire, « c'est le même que je vois, que je
touche, que j'imagine, et enfin e'est le même que j'ai toujours
cru que c'était au commencement ». Sans doute chaque faculté
a-t-elle ses données particulières, le sensible, le mémorable,
l'imaginable, l'intelligible ... , et son style particulier, ses actes
particuliers investissant le donné. Mais un objet est reconnu quand
une faculté le vise comme identique à celui d'une autre, ou
plutôt quand toutes les facultés ensemble rapportent leur donné
et se rapportent elles-mêmes à une forme d'identité de l'objet.
Simultanément la récognition rédame donc un principe subjectif
de la collaboration des facultés pour « tout le monde », c'est-à-dire
un sens commun comme concordia facultalum ; et la forme d'identité de l'objet réclame, pour le philosophe, un fondement dans
l'unité d'un sujet pensant dont toutes les autres facultés doivent
 être des modes. Tel est le sens du Cogito comme commencement:
il exprime l'unité de toutes les facultés dans le sujet, il exprime
 donc la possibilité pour toutes les facultés de se rapporter à une
 forme d'objet qui réfléchit l'identité subjective, il donne un
 concept philosophique au présupposé du sens commun, il est le
sens commun devenu philosophique. Chez Kant comme chez
 Descartes, c'est l'identité du Moi dans le Je pense qui fonde la
 concordance de toutes les facultés, et leur accord sur la forme
 d'un objet supposé le Même. On objectera que nous ne nous

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                               175

 trouvons jamais devant un objet formel, objet quelconque uni-
 versel, mais toujours devant tel ou tel objet, découpé et spécifié
 dans un apport déterminé des facultés. Mais c'est ici qu'il faut
 faire intervenir la diITérence précise des deux instances complé-
 mentaires, sens commun et bon sens. Car si le sens commun est
 la norme d'identité, du point de vue du Moi pur et de la forme
 d'objet quelconque qui lui correspond, le bon sens est la norme
 de partage, du point de vue des moi empiriques et des objets
 qualifiés comme tel ou tel (ce pourquoi il s'estime universelle-
 ment partagé). C'est le bon sens qui détermine l'apport des
 facultés dans chaque cas, quand le sens commun apporte la
 forme du Même. Et si l'objet quelconque n'existe que comme
qualifié, inversement la qualification n'opère qu'en supposant
l'objet quelconque. Nous verrons plus tard comment le bon
sens et le sens commun se complètent ainsi dans l'image de la
pensée, d'une manière tout à fait nécessaire : à eux deux, ils
constituent les deux moitiés de la doxa. Pour le moment il suffit
de marquer la précipitation des postulats eux-mêmes : l'image
d'une pensée naturellement droite, et qui sait ce que signifie
penser; l'élément pur du sens commun qui en découle « en
droit» ; le modèle de la récognition, ou déjà la forme de la représentation qui en découle à son tour. La pensée est supposée
naturellement droite, parce qu'elle n'est pas une faculté comme
les autres, mais, rapportée à un sujet, l'unité de toutes les autres
facultés qui sont seulement ses modes, et qu'elle oriente sur la
forme du Même dans le modèle de la récognition. Le modèle de
la récognition est nécessairement compris dans l'image de la
pensée. Et que l'on considère le Théélèle de Platon, les Méditalions de Descartes, la Critique de la raison pure, c'est encore ce
modèle qui est roi, et qui « oriente» l'analyse philosophique de
ce que signifie penser.
     Une telle orientation est fâcheuse pour la philosophie. Car le
triple niveau supposé d'une pensée naturellement droite, d'un
sens commun naturel en droit, d'une récognition comme modèle
transcendantal, ne peut constituer qu'un idéal d'orthodoxie.
La philosophie n'a plus aucun moyen de réaliser son projet, qui
était de rompre avec la doxa. Sans doute, la philosophie récuset-elle toute doxa particulière; sans doute ne retient-elle aucune
proposition particulière du bon sens ou du sens commun. Sans
doute ne reconnaît-elle rien en particulier. Mais elle conserve
de la doxa l'essentiel, c'est-à-dire la forme; et du sens commun,
l'essentiel, c'est-à-dire l'élément; et de la récognition, l'essentiel,
c'est-à-dire le modèle (concordance des facultés fondée dans le

176                            DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

sujet pensant comme universel, et s'exerçant sur l'objet quelconque). L'image de la pensée n'est que la figure sous laquelle
on universalise la doxa en l'élevant au niveau rationnel. Mais on
reste prisonnier de la doxa lorsqu'on fait seulement abstraction
de son contenu empirique, tout en gardant l'usage des facultés
qui lui correspond, et qui retient implicitement l'essentiel du
contenu. On a beau découvrir une forme supra-temporelle, ou
même une matière première sous-temporelle, sous-sol ou Urdoxa,
on n'avance pas d'un pas, prisonnier de la même caverne ou des
idées du temps, qu'on se donne seulement la coquetterie de
« retrouver », en les bénissant du signe de la philosophie. Jamais la
forme de la récognition n'a sanctiflé autre chose que le reconnaissable et le reconnu, jamais la forme n'inspira autre chose que
des conformités. Et si la philosophie renvoie à un sens commun
comme à son présupposé implicite, quel besoin le sens conimun
a-t-il de la philosophie, lui qui montre tous les jours, hélas, qu'il
est capable d'en faire une à sa façon? Double danger ruineux
pour la philosophie. D'une part, il est évident que les actes de
récognition existent et occupent une grande partie de notre vie
quotidienne: c'est une table, c'est une pomme, c'est le morceau
de cire, bonjour Théétète. Mais qui peut croire que le destin de la
pensée s'y joue, et que nous pensions, quand nous reconnaissons?
On a beau distinguer à la manière de Bergson deux types de
récognition, celle de la vache en présence de l'herbe, et celle de
l'homme appelant ses souvenirs, le second pas plus que le premier
ne peut être un modèle pour ce que signifie penser. Nous disions
qu'il fallait juger l'Image de la pensée sur ses prétentions de
droit, non pas d'après les objections de fait. Mais justement, ce
qu'il faut reprocher à cette image de la pensée, c'est d'avoir
fondé son droit supposé sur l'extrapolation de certains faits, et de
faits particulièrement insigni fiants, la banalité quotidienne en
personne, la Récognition, comme si la pensée ne devait pas
chercher ses modèles dans des aventures plus étranges ou plus
compromettantes. Soit l'exemple de Kant: de tous les philosophes, c'est Kant qui découvre le prodigieux domaine du transcendantal. Il est l'analogue d'un grand explorateur; non pas
un autre monde, mais montagne ou souterrain de ce monde.
Toutefois que fait-il? Dans la première édition de la Critique de
la raison pure, il décrit en détail trois synthèses qui mesurent
l'apport respectif des facultés pensantes, toutes culminant dans
la troisième, celle de la récognition, qui s'exprime dans la forme
de l'objet quelconque comme corrélat du Je pense auquel toutes
les facultés se rapportent. Il est clair que Kant décalque ainsi

L'IMAGE DE LA PENSEE                                                   177

les structures dites transcendantales sur les actes empiriques
d'une conscience psychologique : la synthèse transcendantale
de l'appréhension est directement induite d'une appréhension
empirique, etc. C'est pour cacher un procédé si voyant que Kant
supprime ce texte dans la seconde édition. Mieux cachée, pourtant, la méthode du décalque n'en subsiste pas moins, avec tout
son « psychologisme »,
     En second lieu, la récognition n'est insignifiante qu'à titre de
modèle spéculatif, mais cesse de l'être dans les fins qu'elle sert et
où elle nous entratne. Le reconnu, c'est un objet, mais aussi des
valeurs sur l'objet (les valeurs interviennent même essentiellement dans les distributions opérées par le bon sens). Si la récognition trouve sa finalité pratique dans les « valeurs établies », c'est
toute l'image de la pensée comme Cogilalio natura qui témoigne,
sous ce modèle, d'une inquiétante complaisance. Comme dit
Nietzsche, la Vérité paratt bien être « une créature bonasse et
aimant ses aises, qui donne sans cesse à tous les pouvoirs établis
l'assurance qu'elle ne causera jamais à personne le moindre
embarras, car elle n'est, après tout, que la science pure ... »1, Qu'est:..
ce qu'une pensée qui ne fait de mal à personne, ni à celui qui
pense, ni aux autres? Le signe de la récognition célèbre des
 fiançailles monstrueuses, où la pensée « retrouve » l'État, retrouve
« l'Église », retrouve toutes les valeurs du temps qu'elle a fait
passer subtilement sous la forme pure d'un éternel objet quelconque, éternellement béni. Quand Nietzsche distingue la création
des valeurs nouvelles et la récognition des valeurs établies, cette
distinction ne doit, certes, pas être comprise d'une manière relative
historique, comme si les valeurs établies avaient été nouvelles en
leur temps, et comme si les nouvelles valeurs demandaient simplement du temps pour s'établir. Il s'agit en vérité d'une diITérence
formelle et de nature, et le nouveau reste pour toujours nouveau,
dans sa puissance de commencement et de recommencement,
comme l'établi était établi dès le début, même s'il fallait un
peu de temp~ empirique pour le reconnattre. Ce qui s'établit dans
le nouveau n'est précisément pas le nouveau. Car le propre du
nouveau, c'est-à-dire la différence, est de solliciter dans la pensée
des forces qui ne sont pas celles de la récognition, ni aujourd'hui
ni demain, des puissances d'un tout autre modèle, dans une terra
 incognita jamais reconnue ni reconnaissable. Et de quelles forces
 vient-il dans la pensée, de quelle mauvaise nature et de quelle
 mauvaise volonté centrales, de quel effondrement central qui

   1. NIETZSCHE, ConlidéralioTUI intempealivea, Schopenhauer éducateur, § 3.

178                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 dépouille la pensée de son « innéité », et qui la traite à chaque fois
 comme quelque chose qui n'a pas toujours existé, mais qui
 commence, contrainte et forcée? Combien sont dérisoires, à
 côté, les luttes volontaires pour la récognitioll. Il n'y a jamais
 de lutte que sous un sens commun, et autour de valeurs établies,
 pour s'attribuer ou se faire attribuer des valeurs en cours
 (honneurs, richesse, pouvoir). Étrange lutte des consciences pour
 la conquête du trophée constitué par la Cogilalio nalura universalis,
 trophée de la récognition et de la représentation pures. Nietzsche
 riait à la seule idée qu'il pût s'agir de cela dans ce qu'il appelait
 volonté de puissance. Et non seulement Hegel, mais Kant, il les
nommait ({ ouvriers de la philosophie », parce que leur philosophie
restait marquée par ce modèle indélébile de la récognition.
     Kant semblait armé, cependant, pour renverser l'Image de
la pensée. Au concept d'erreur, il substituait celui d'illusio"n : des
illusions internes, intérieures à la raison, au lieu d'erreurs venues
du dehors et qui seraient seulement l'effet d'une causalité du
corps. Au moi substantiel, il substituait le moi profondément
fêlé par la ligne du temps; et c'est dans un même mouvement que
 Dieu et le moi trouvaient une sorte de mort spéculative. Mais,
malgré tout, Kant ne voulait pas renoncer aux présupposés
implicites, quitte à compromettre l'appareil conceptuel des trois
Critiques. Il fallait que la pensée continuât à jouir d'une nature
droite, et que la philosophie ne pût aller plus loin ni dans d'autres
directions que le sens commun lui-même ou ({ la raison populaire
commune ». Tout au plus la Critique consiste-t-elle, alors, à donner
des états civils à la pensée considérée du point de vue de sa loi
nalurelle : l'entreprise de Kant multiplie les sens communs, fait
autant de sens communs qu'il y a d'intérêts naturels de la pensée
raisonnable. Car s'il est vrai que le sens commun en général
implique toujours une collaboration des facultés sur une forme
du Même ou un modèle de récognition, il n'en reste pas moins
qu'une faculté active parmi les autres est chargée suivant le cas
de fournir cette forme ou ce modèle, auquel les autres soumettent
leur apport. Ainsi l'imagination, la raison, l'entendement collaborent dans la connaissance et forment un ({ sens commun
logique» ; mais c'est l'entendement qui est ici la faculté législatrice, et qui fournit le modèle spéculatif sur lequel les deux-autres
sont appelés à collaborer. Pour le modèle pratique de la récognition, au contraire, c'est la raison qui légifère dans le sens commun
moral. Encore y a-t-il un troisième modèle, où les facultés
accèdent à un libre accord dans un sens commun proprement
esthétique. S'il est vrai que toutes les facultés collaborent dans

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                         179

la récognition en général, les formules de cette collaboration
diffèrent suivant les conditions de ce qui est à reconnaître, objet
de connaissance, valeur morale, effet esthétique ... Loin de renverser la forme du sens commun, Kant l'a donc seulement
multiplié. (Ne faut-il pas en dire autant de la phénoménologie?
celle-ci ne découvre-t-elle pas un quatrième sens commun, fondé
cette fois sur la sensibilité comme synthèse passive, et qui, pour
constituer une Urdoxa, n'en reste pas moins prisonnier de la
forme de la doxa 1 ?) On remarque à quel point la Critique
kantienne est finalement respectueuse : jamais la connaissance,
la morale, la réflexion, la foi ne sont mises elles-mêmes en question, étant censées correspondre à des intérêts naturels de la
raison, mais seulement l'usage des facultés qu'on déclare légitime
ou non d'après tel ou tel de ces intérêts. Partout le modèle
variable de la ré cognition fixe le bon usage, dans une concorde
des facultés déterminée par une faculté dominante sous un sens
commun. C'est pourquoi l'usage illégitime (l'illusion) s'explique
seulement par ceci : que la pensée, dans son élat de nature,
confond ses intérêts et laisse ses domaines empiéter les uns sur
les autres. Ce qui n'empêche pas qu'elle ait une bonne nature
dans le fond, une bonne loi naturelle à laquelle la Critique
apporte sa sanction civile; et que les domaines, intérêts, limites
et propriétés ne soient sacrés, fondés sur un droit inaliénable.
Il y a tout dans la Critique, un tribunal de juge de paix, une
chambre d'enregistrement, un cadastre - sauf la puissance
d'une nouvelle politique qui renverserait l'image de la pensée.
Même le Dieu mort et le Je fêlé ne sont qu'un mauvais moment
à passer, le moment spéculatif; ils ressuscitent plus intégrés et
certains que jamais, plus sûrs d'eux-mêmes, mais dans un autre
intérêt, dans l'intérêt pratique ou moral.
    Tel est le monde de la représentation en général. Nous disions
précédemment que la représentation se définissait par certains
éléments: l'identité dans le concept, l'opposition dans la détermination du concept, l'analogie dans le jugement, la ressemblance

     1. Sur ce sens commun et la persistance du modèle de la récognition,
cf. Maurice MERLEAU-PONTY, Phénoménologie de la perception (N.R.F.,
pp. 276 sq., 366 sq.). - Sur la théorie kantienne des sens communs, cf. surtout
Critique du jugement, § 18-22 et 40. Elles déclarations de principe de la Critique de la raison pure: La plus haute philosophie, par rapport aux fins essen-
                        1(

tielles de la nature humaine, ne peut conduire plus loin que ne fait la direction
que celle-ci a accordée au sens commun Il ; « les idées de la raison pure ne produisent une apparence trompeuse que par leur abus, car elles nous sont données par la nature de notre raison, et il est impossible que ce tribunal suprême
de tous les droits et de toutes les prétentions de notre spéculation renferme
lui-même des illusions et des prestiges originels Il.

180                                 DIFFÉRENCE ET RJ5PJ5TITION

dans l'objet. L'identité du concept quelconque constitue la
forme du Même dans la récognition. La détermination du concept
implique la comparaison des prédicats possibles avec leurs
opposés, dans une double série régressive et progressive, parcourue
d'un côté par la remémoration et, de l'autre, par une imagination
qui se donne pour but de retrouver, de recréer (reproduction
mémorielle-imaginative). L'analogie porte soit sur les plus hauts
concepts déterminables, soit sur les rapports des concepts déterminés avec leur objet respectif, et fait appel à la puissance de
répartition dans le jugement. Quant à l'objet du concept, en luimême ou en rapport avec d'autres objets, il renvoie à la ressemblance comme au requisit d'une eontinuité dans la perception.
Chaque élément sollicite donc particulièrement une faculté, mais
s'établit aussi d'une faculté à une autre au sein d'un sens commun
(par exemple, la ressemblance entre Ulle perception et une remémoration). Le Je pense est le prindpe le plus général de la représentation, c'est-à-dire la source de ces éléments et l'unité de toutes
ces facultés: je conçois, je juge, j'imagine et me souviens, je perçois
- comme les quatre branches du Cogito. Et précisément, sur ces
branches, la difTérence est crucifiée. Quadruple carcan où, seul,
peut être pensé comme difTérent ce qui est identique, semblable,
analogue et opposé; c'est toujours par rapport cl une idenlilé conçue,
cl une analogie jugée, d une opposition imaginée, cl une similitude
perçue que la différence devienl objet de représentation!. On donne
à la difTérence une raison suffisante comme principium comparationis sous ces quatre figures à la fois. C'est pourquoi le monde
de la représentation se caractérise par son impuissance à penser
la difTérence en elle-même; et du même coup, à penser la répétition pour elle-même, puisque celle··ci n'est plus saisie qu'à
travers la récognition, la répartition, la reproduction, la ressemblance en tant qu'elles aliènent le préfixe RE dans les simples
généralités de la représentation. Le postulat de la récognition
était donc un premier pas vers un postulat de la représentation,
beaucoup plus général.

    « Il Y a dans les perceptions certaines choses qui n'invitent pas
la pensée à un examen, parce que la perception suffit à les déterminer, et il y en a d'autres qui l'engagent tout à fait dans cet

    I. Sur la double subordination de la différence à l'identité conçue et à
la ressemblance perçue, dans le monde « classique • de la représentation
cf. Michel FOUCAULT, Les mots et les chOlts (N.R.F., 1966), pp. 66 sq., 82 sq.

L"IMAGE DE LA PENSJ1E                                              181

examen, en tant que la perception ne donne rien de sain. -- Tu
parles évidemment des choses qui apparaissent de loin et des
peintures en perspective. - Tu n'as pas du tout saisi ce que je
veux dire ... »1. - Ce texte distingue donc deux sortes de choses:
celles qui laissent la pensée tranquille, et (Platon le dira plus
loin) celles qui forcent à penser. Les premières sont les objets de
récognition. La pensée et toutes ses facultés peuvent y trouver
un plein emploi; la pensée peut s'y afTairer, mais cette afTaire et
cet emploi n'ont rien à voir avec penser. La pensée n'y est remplie
que d'une image d'elle-même, où elle se reconnaît d'autant mieux
qu'elle reconnaît les choses : c'est un doigt, c'est une table,
bonjour Théétète. D'où la question de l'interlocuteur de Socrate:
est-ce quand on ne reconnaît pas, quand on a du mal à reconnaître, qu'on pense vraiment? L'interlocuteur semble déjà cartésien. Mais il est clair que le douteux ne nous fait pas sortir du
point de vue de la récognition. Aussi n'inspire-t-il qu'un scepticisme local, ou bien une méthode généralisée à condition que la
pensée ait déjà la volonté de reconnaître ce qui distingue essentiellement la certitude et le doute. Il en est des choses douteuses
comme des certaines: elles présupposent la bonne volonté du
penseur et la bonne nature de la pensée conçues comme idéal de
récognition, cette affinité prétendue pour le vrai, cette qnÀLIX qui
prédétermine à la fois l'image de la pensée et le concept de la
philosophie. Et pas plus que les douteuses, les choses certaines
ne forcent à penser. Que les trois angles du triangle soient
nécessairement égaux à deux droits, cela suppose la pensée, la
volonté de penser, et de penser au triangle, et même de penser à ses
angles: Descartes remarquait qu'on ne peut pas nier cette égalité
si l'on y pense, mais qu'on peutfort bien penser, même au triangle,
sans penser à cette égalité. Toutes les vérités de cette sorte sont
hypothétiques, puisqu'elles sont incapables de faire naître l'acte
de penser dans la pensée, puisqu'elles supposent tout ce qui est
en question. En vérité, les concepts ne désignent jamais que des
possibilités. Il leur manque une grifTe, qui serait celle de la nécessité absolue, c'est-à-dire d'une violence originelle faite à la pensée,
d'une étrangeté, d'une inimitié qui seule la sortirait de sa stupeur
naturelle ou de son éternelle possibilité: tant il n'y a de pensée
qu'involontaire, suscitée contrainte dans la pensée, d'autant
plus nécessaire absolument qu'elle naît, par efTraction, du fortuit
dans le monde. Ce qui est premier dans la pensée, c'est l'efTraction, la violence, c'est l'ennemi, et rien ne suppose la philosophie,

   1. PLATON, République, VII, 523 b sq.

182                               DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

tout part d'une misosophie. Ne comptons pas sur la pensée pour
asseoir la nécessité relative de ce qu'elle pense, mais au contraire
sur la contingence d'une rencontre avec ce qui force à penser,
pour lever et dresser la nécessité absolue d'un acte de penser,
d'une passion de penser. Les conditions d'une véritable critique
et d'une véritable création sont les mêmes : destruction de
l'image d'une pensée qui se présuppose elle-même, genèse de
l'acte de penser dans la pensée même.
     Il y a dans le monde quelque chose qui force à penser. Ce
quelque chose est l'objet d'une renconlre fondamentale, et non
d'une récognition. Ce qui est renGontré, ce peut être Socrate,
le temple ou le démon. Il peut être saisi sous des tonalités affectives diverses, admiration, amour, haine, douleur. Mais dans
son premier caractère, et sous n'importe quelle tonalité, il ne
peut être que senti. C'est en ce sens qu'il s'oppose à la récognition. Car le sensible dans la récognition n'est nullement ce qui
ne peut être que senti, mais ce qui se rapporte directement aux
sens dans un objet qui peut être rappelé, imaginé, conçu. Le
sensible n'est pas seulement référé à un objet qui peut être autre
chose que senti, mais peut être lui-même visé par d'autres facultés.
Il présuppose donc l'exercice des sens, et l'exercice des autres
facultés dans un sens commun. L'objet de la rencontre, au
contraire, fait réellement naître la sensibilité dans le sens. Ce
n'est pas un <X~(j6't)"t'6v, mais un <xtcr6't)"t'éov. Ce n'est pas une qualité, mais un signe. Ce n'est pas un être sensible, mais l'être du
sensible. Ce n'est pas le donné, mais ce par quoi le donné est
donné. Aussi bien est-il l'insensible d'une certaine façon. C'est
l'insensible, précisément du point de vue de la ré cognition, c'està-dire du point de vue d'un exercice empirique où la sensibilité
ne saisit que ce qui pourra l'être aussi par d'autres facultés,
et se rapporte sous un sens commun à un objet qui doit
être aussi appréhendé par les autres facultés. La sensibilité,
en présence de ce qui ne peut être que senti (l'insensible en
même temps) se trouve devant une limite propre -le signe-
 et s'élève à un exercice transcendant - la nième puissance.
Le sens commun n'est plus là pour limiter l'apport spécifique
de la sensibilité aux conditions d'un travail conjoint; celle-ci
entre alors dans un jeu discordant, ses organes deviennent
métaphysiques.
     Second caractère: ce qui ne peut être que senti (le senliendum
ou l'être du sensible) émeut l'âme, la rend « perplexe », c'està-dire la force à poser un problème. Comme si l'objet de
rencontre, le signe, était porteur de problème -- comme s'il faisait

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                    183

 problème l . Faut-il, conformément à d'autres textes de Platon,
identifier le problème ou la question à l'objet singulier d'une
 Mémoire transcendantale, qui rend possible un apprentissage
 dans ce domaine en saisissant ce qui ne peut être que rappelé?
Tout l'indique; il est bien vrai que la réminiscence platonicienne
 prétend saisir l'être du passé, immémorial ou mémorandum,
en même temps frappé d'un oubli essentiel, conformément à la
loi de l'exercice transcendant qui veut que ce qui ne peut être
que rappelé soit aussi l'impossible à rappeler (dans l'exercice
empirique). Il Y a une grande diITérence entre cet oubli essentiel
et un oubli empirique. La mémoire empirique s'adresse à des
choses qui peuvent et même doivent être autrement saisies: ce
que je rappelle, il faut que je l'aie vu, entendu, imaginé, ou pensé.
L'oublié, au sens empirique, est ce qu'on n'arrive pas à ressaisir
par la mémoire quand on le cherche une seconde fois (c'est trop
loin, l'oubli me sépare du souvenir ou l'a eITacé). Mais la mémoire
transcendantale saisit ce qui, dans la première fois, dès la première
fois, ne peut être que rappelé : non pas un passé contingent,
mais l'être du passé comme tel et passé de tout temps. Oubliée,
c'est de cette manière que la chose apparaît en personne, à la
mémoire qui l'appréhende essentiellement. Elle ne s'adresse
pas à la mémoire sans s'adresser à l'oubli dans la mémoire. Le
mémorandum y est aussi l'immémorable, l'immémorial. L'oubli
n'est plus une impuissance contingente qui nous sépare d'un
souvenir lui-même contingent, mais existe dans le souvenir essentiel comme la nième puissance de la mémoire à l'égard de sa
limite ou de ce qui ne peut être que rappelé. Il en était de même
pour la sensibilité: à l'insensible contingent, trop petit, trop loin
pour nos sens dans l'exercice empirique, s'oppose un insensible
essentiel, qui se confond avec ce qui ne peut être que senti du
point de vue de l'exercice transcendant. Voilà donc que la
sensibilité, forcée par la rencontre à sentir le senliendum, force
à son tour la mémoire à se souvenir du mémorandum, ce qui
ne peut être que rappelé. Et enfin, pour troisième caractère,
la mémoire transcendantale à son tour force la pensée à saisir
ce qui ne peut être que pensé, le cogilandum, le \lO"IJ't'ÉO\l, l'Essence:
non pas l'intelligible, car celui-ci n'est encore que le mode sous
lequel on pense ce qui peut être autre chose que pensé, mais
l'être de l'intelligible comme dernière puissance de la pensée,

    1. Ibid., 524 ab.- On remarquera comment, dans Le rationalisme appliqué
(Presses Universitaires de France, 1949, pp. 51-56), Gaston BACHELARD oppose
le problème ou l'objet-porteur de problème au doute cartésien, et dénonce le
modèle de la récognition en philosophie.

18~                            DIFJi'JSRENCE ET RJSPJSTITION

l'impensable aussi bien. Du sentiendum au cogilandum, s'est
développée la violence de ce qui force à penser. Chaque faculté
est sortie de ses gonds. Mais qu'est-ce que les gonds, sauf la
forme du seIlS commun qui faisait tourner et converger toutes
les facultés? Chacune a, pour son compte et dans son ordre,
brisé la forme du sens commun qui la maintenait dans l'élément
empirique de la doxa, pour atteindre à sa nième puissance
comme à l'élément du paradoxe dans l'exercice transcendant.
Au lieu que toutes les facultés convergent, et contribuent à
l'effort commun de reconnaître un objet, on assiste à un effort
divergent., chacune étant mise en présence de son « propre » en
ce qui la concerne essentiellement. Discorde des facultés, chaîne
de force et cordon de poudre où chacune affronte sa limite, et
ne reçoit de l'autre (ou ne communique à l'autre) qu'une violence
qui la met en face de son élément propre, comme de son disparate ou de son incomparable.
     Arrêtons-nous toutefois à la manière dont Platon détermine
la nature des limites dans chaque cas. Ce qui est essentiellement
rencontré, ce qui doit se distinguer de toute récognition, le texte
de La République le définit comme l'objet d'une II. sensation
contraire en même temps ». Alors que le doigt n'est jamais qu'un
doigt, et est toujours un doigt qui sollicite la reconnaissance,
le dur n'est jamais dur sans être mou aussi, puisqu'il est insé-
 parable d'un devenir ou d'une relation qui mettent en lui le
 contraire (de même le grand et le petit, l'un et le multiple).
 C'est donc la coexistence des contraires, la coexistence du plus
et du moins dans un devenir qualitatif illimité, qui constitue le
 signe ou le point de départ de ce qui force à penser. La réco-
 gnition, en revanche, mesure et limite la qualité en la rapportant
 à quelque chose, elle en arrête ainsi le devenir-fou. Mais en
 définissant la première instance par cette forme d'opposition ou
 de conlrariélé qualitalive, Platon ne confond-il pas déjà l'être
 du sensible avec un simple être sensible, avec un être qualitatif
 pur (cd(j(}'I)'t'6v) ? Le soupçon se renforce dès que l'on considère
 la seconde instance, celle de la réminiscence. Car c'est seulement
 en apparence que la réminiscence brise avec le modèle de la
 récognition. Elle se contente plutôt d'en compliquer le schéma:
 tandis que la reconnaissance porte sur un objet perceptible ou
 perçu, la réminiscence porte sur un autre objet, qu'on suppose
 associé au premier ou plutôt enveloppé en lui, et qui sollicite
 d'être reconnu pour lui-même indépendamment d'une perception
 distincte. Cette autre chose, enveloppée dans le signe, devrait à la
 fois être le jamais-vu et pourtant le déjà-reconnu, l'inquiétante

L'IJlIAGE DE LA PENSÉE                                              185

étrangeté. Il est alors tentant de dire en poète que cela a été vu,
mais dans une autre vie, dans un présent mythique : tu es la
ressemblance ... Mais par là tout est trahi: d'abord la nature de
la rencontre, en tant qu'elle ne propose pas à la récognition une
épreuve particulièrement difficile, un enveloppement particulièrement difficile à déplier, mais s'oppose à toute récognition
possible. Ensuite, la nature de la mémoire transcendantale et
de ce qui ne peut être que rappelé; car cette seconde inst.ance
est seulement conçue sous la forme de la similitude dans la réminiscence. Au point que la même objection surgit; la réminiscence
confond l'être du passé avec un être passé, et, faute de pouvoir
assigner un moment empirique où ce passé fut présent, invoque
un présent originel ou mythique. La grandeur du concept de
réminiscence (et ce pourquoi il se distingue radicalement du
concept cartésien d'innéit.é), c'est d'introduire le temps, la durée
du temps dans la pensée comme telle : par là, il établit une
opacité propre à la pensée, témoignant d'une mauvaise nature
comme d'une mauvaise volonté, qui doivent être secoués du
dehors, par les signes. Mais, nous l'avons vu, parce que le temps
n'est introduit ici que comme un cycle physique, et non sous
sa forme pure ou son essence, la pensée est encore supposée
avoir une bonne nature, une resplendissante clarté, qui se sont
simplement obscurcies ou égarées dans les avatars du cycle
naturel. La réminiscence est encore un refuge pour le modèle
de la récognition; et non moins que Kant, Platon décalque
l'exercice de la mémoire transcendantale sur la figure de l'exercice empirique (on le voit bien dans l'exposé du Phédon).
       Quant à la troisième instance, celle de la pensée pure ou de ce
 qui ne peut être que pensé, Platon la détermine comme le
 contraire séparé: la Grandeur qui n'est rien d'autre que grande,
 la Petitesse qui n'est rien d'autre que petite, la Lourdeur qui
n'est que lourde, ou l'Unité, seulement une - voilà ce que nous
 sommes forcés de penser sous la pression de la réminiscence.
 C'est donc la forme de l' Idenlilé réelle (le Même compris comme
 !X\J-t·o x!X6' !Xu't'6) qui définit l'essence selon Platon. Tout culmine
 avec le grand principe : qu'il y a, malgré tout et avant tout,
 une affinité, une filiation, ou peut-être il vaut mieux dire une
 philiation de la pensée avec le vrai, bref une bonne nature et un
 bon désir, fondés en dernière instance sur la forme d'analogie
 dans le Bien. Si bien que Platon, qui écrivit le texte de La Répu-
 blique, fut aussi le premier à dresser l'image dogmatique et
 moralisante de la pensée, qui neutralise ce texte et ne le laisse
 plus fonctionner que comme un « repentir ». Découvrant l'exercice

186                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

supérieur ou transcendant des facultés, Platon le subordonne
aux formes d'opposition dans le sensible, de similitude dans la
réminiscence, d'identité dans l'esEence, d'analogie dans le Bien;
par là, il prépare le monde de la représentation, il en opère une
première distribution des éléments, et recouvre déjà l'exercice
de la pensée d'une image dogmatique qui la présuppose et
la trahit.
    La forme transcendantale d'une faculté se confond ayec son
exercice disjoint, supérieur ou transcendant. Transcendant ne
signifie pas du tout que la faculté s'adresse à des objets hors du
monde, mais au contraire qu'elle saisit dans le monde ce qui la
concerne exclusivement, et qui la fait naître au monde. Si
l'exercice transcendant ne doit pas être décalqué sur l'exercice
empirique, c'est précisément parce qu'il appréhende ce qui ne
peut pas êLre saisi du point de vue d'un sens commun, lequel
mesure l'usage empirique de toutes les facultés d'après ce qui
revient à chacune sous la forme de leur collaboration. C'est
pourquoi le transcendantal pour son compte est justiciable d'un
empirisme supérieur, seul capable d'en explorer le domaine et les
régions, puisque, contrairement à ce que croyait Kant, il ne peut
pas être induit des formes empiriques ordinaires telles qu'elles
apparaissent sous la détermination du sens commun. Le discrédit dans lequel est tombée aujourd'hui la doctrine des facultés,
pièce pourtant tout à fait nécessaire dans le système de la
philosophie, s'explique par la méconnaissance de cet empirisme
proprement transcendantal, auquel on substituait vainement
un décalque du transcendantal sur l'empirique. Il faut porter
chaque faculté au point extrême de son dérèglement, où elle
est comme la proie d'une triple violence, violence de ce qui la
force à s'exercer, de ce qu'elle est forcée de saisir et qu'elle est
seule à pouvoir saisir, pourtant l'insaisissable aussi (du point
de vue de l'exercice empirique). Triple limite de la dernière
puissance. Chaque faculté découvre alors la passion qui lui est
propre, c'est-à-dire sa différence radicale et son éternelle répétition, son élément différentiel et répétiteur, comme l'engendrement instantané de son acte et l'éternel ressassement de son
objet, sa manière de naître en répétant déjà. Nous demandons
par exemple : qu'est-ce qui force la sensibilité à sentir? et
qu'est-ce qui ne peut être que senti? et qui est l'insensible en
même temps? Et cette question, nous devons encore la poser
non seulement pour la mémoire et la pensée, mais pour l'imagination - y a-t-il un imaginandum, un qJClV't'ClO''t'ÉOV, qui soit aussi
bien la limite, l'impossible à imaginer? - pour le langage

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                          187

- y a-t-il un loquendum, silence en même temps? -- et pour
d'autres facultés qui retrouveraient leur place dans une doctrine
complète - la vitalité, dont l'objet transcendant serait aussi
bien le monstre, la sociabilité, dont l'objet transcendant serait
aussi l'anarchie -- et même enfin pour des facultés non encore
soupçonnées, à découvrir 1 • Car on ne peut rien dire d'avance, on
ne peut pas préjuger de la recherche : il se peut que certaines
facultés, bien connues-trop connues, se révèlent ne pas avoir
de limite propre, pas d'adjectif verbal, parce qu'elles ne sont
imposées et n'ont d'exercice que sous la forme du sens commun;
il se peut, en revanche, que de nouvelles facultés se lèvent, qui
étaient refoulées par cette forme du sens commun. Cette incertitude quant aux résultats de la recherche, cette complexité dans
l'étude du cas particulier de chaque faculté, n'ont rien de
regrettable pour une doctrine en général; l'empirisme transcendantal est au contraire le seul moyen de ne pas décalquer le
transcendantal sur les figures de l'empirique.
     Notre sujet n'est pas ici l'établissement d'une telle doctrine
des facultés. Nous ne cherchons à déterminer que la nature de ses
exigences. Mais à cet égard les déterminations platoniciennes ne
peuvent pas être satisfaisantes. Car ce ne sont pas des figures
déjà médiatisées et rapportées à la représentation, mais au
contraire des états libres ou sauvages de la différence en ellemême, qui sont capables de porter les facultés à leurs limites
respectives. Ce n'est pas l'opposition qualitative dans le sensible, mais un élément qui est en lui-même différence, et qui crée
à la fois la qualité dans le sensible et l'exercice transcendant
dans la sensibilité : cet élément est l'intensité, comme pure
différence en soi, à la fois l'insensible pour la sensibilité empirique qui ne saisit d'intensité que déjà recouverte ou médiatisée par la qualité qu'elle crée, et pourtant ce qui ne peut être

    1. Le cas de l'imagination: ce cas est le seul où KANT considère une faculté
libérée de la forme d'un sens commun, et découvre pour elle un exercice légitime véritablement « transcendant 11. En effet, l'imagination schématisante,
dans la Critique de la raison pure, est encore sous le sens commun dit logique;
l'imagination réfléchissante, dans le jugement de beauté, est encore sous le
sens commun esthétique. Mais avec le sublime, l'imagination selon Kant est
forcée, contrainte d'aITronter sa limite propre, son cpcxV't'cxO"t'Éov, son maximum
qui est aussi bien l'inimaginable, l'informe ou le diITorme dans la nature
(Critique du jugement, § 26). Et elle transmet sa contrainte à la pensée, à son
tour forcée de penser le supra-sensible, comme Condement de la nature et de la
faculté de penser: la pensée et l'imagination entrent ici dans une discordance
essentielle, dans une violence réciproque qui conditionne un nouveau type
d'accord (§ 27). Si bien que le modèle de la récognition ou la Corme du sens
commun se trouvent en défaut dans le sublime, au profit d'une tout autre
conception de la pensée (§ 29).

188                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

que senti du point de vue de la sensibilité transcendante qui
l'appréhende immédiatement dans la rencontre. Et quand la
sensibilité transmet sa contrainte à l'imagination, quand l'imagination s'élève à son tour à l'exercice transcendant, c'est le
fantasme, la disparité dans le fantasme qui constitue le cp<xv't'<X(j't'Éov,
ce qui ne peut être qu'imaginé, l'inimaginable empirique. Et
quand vient le moment de la mémoire, ce n'est pas la similitude
dans la réminiscence, mais au contraire le dissemblable dans la
forme pure du temps qui constitue l'immémorial d'une mémoire
transcendante. Et c'est un Je fêlé par cette forme du temps qui
se trouve enfin contraint de penser ce qui ne peut être que pensé,
non pas le Même, mais ce « point aléatoire» transcendant, toujours Autre par nature, où toutes les essences sont enveloppées
comme différentielles de la pensée, et qui ne signifie la plus .haute
puissance de penser qu'à force de désigner aussi l'impensable ou
l'impuissance à penser dans l'usage empirique. On se rappelle
les textes profonds de Heidegger, montrant que tant que la pensée
en reste au présupposé de sa bonne nature et de sa bonne volonté,
sous la forme d'un sens commun, d'une ralio, d'une cogilalio
nalura universalis, elle ne pense rien du tout, prisonnière de
l'opinion! figée dans une possibilité abstraite ... : « L'homme sait
penser en tant qu'il en a la possibilité, mais ce possible ne nous
garantit pas encore que nous en soyons capables» ; la pensée ne
pense que contrainte et forcée, en présence de ce qui « donne à
penser », de ce qui est à penser _ .. et ce qui est à penser, c'est aussi
bien l'impensable ou la non-pensée, c'est-à-dire le fait perpétuel
que « nous ne pensons pas encoœ » (suivant la pure forme du
temps)1. Il est vrai que, sur le chemin qui mène à ce qui est à
penser, tout part de la sensibilité. De l'intensif à la pensée, c'est
toujours par une intensité que la pensée nous advient. Le privilège de la sensibilité comme origine apparaît en ceci, que ce qui
force à sentir et ce qui ne peut ètre que senti sont une seule et
même chose dans la rencontre, alors que les deux instances sont
distinctes dans les autres cas. En effet l'intensif, la différence

    1. HEIDEGGER, Qu'appelle-l-on penser? (trad. BECKER et GRANEL, Presses
Universitaires de France), p. 21. - Il est vrai que Heidegger conserve le
thème d'un désir ou d'un <p~),b::, d'une analogie ou mieux d'une homologie
entre la pensée et ce qui est à penser. C'est qu'il garde le primat du Même,
même si celui-ci est censé rassembler ct comprendre la dilTérence en tant que
telle. D'où les métaphores du don, qui se substituent à celles de la violence.
En tous ces sens, Heidegger ne renonce pas à ce que nous appelions précédemment les présupposés subjectifs. Comme on le voit dans l'Eire el le temps
(trad. BŒHM et WAEHLENS, N.R.F., p. '21), il Y a en elTet une compréhension
pré-ontologique et implicite de l'être, bien que, précise Heidegger, le concfplexplicite ne doive pas en découler.

L'lJJJAGE DE LA PENSÉE                                           189

dans l'intensité, est à la fois l'objet de la rencontre et l'objet
auquel la rencontre élève la sensibilité. Ce ne sont pas les dieux
qui sont rencontrés; même cachés, les dieux ne sont que des
formes pour la récognition. Ce qui est rencontré, ce sont les
démons, puissances du saut, de l'intervalle, de l'intensif ou de
l'instant, et qui ne comblent la difTérence qu'avec du difTérent;
ils sont les porte-signes. Et c'est le plus important: de la sensibilité à l'imagination, de l'imagination à la mémoire, de la mémoire
à la pensée - quand chaque faculté disjointe communique à
l'autre la violence qui la porte à sa limite propre - c'est chaque
fois une libre figure de la difTérence qui éveille la faculté, et
l'éveille comme le difTérent de cette difTérence. Ainsi la difTérence
dans l'intensité, la disparité dans le fantasme, la dissemblance
dans la forme du temps, la difTérentielle dans la pensée. L'opposition, la ressemblance, l'idenlité el même l'analogie ne sont que
des effets produils par ces présenlations de la différence, au lieu
d'être les conditions qui se subordonnent la difTérence et en font
quelque chose de représenté. Jamais on ne peut parler d'une qnÀ(OC:,
témoignant d'un désir, d'un amour, d'une bonne nature ou d'une
bonne volonté par lesquelles les facultés posséderaient déjà, ou
tendraient vers l'objet auquel la violence les élève, et présenteraient une analogie avec lui ou une homologie entre elles. Chaque
faculté, y compris la pensée n'a d'autre aventure que celle de
l'involontaire; l'usage volontaire reste enfoncé dans l'empirique.
Le Logos se brise en hiéroglyphes, dont chacun parle le langage
transcendant d'une faculté. Même le point de départ, la sensibilité dans la rencontre avec ce qui force à sentir, ne suppose
aucune affinité ni prédestination. Au contraire, c'est le fortuit
ou la contingence de la rencontre qui garantit la nécessité de ce
qu'elle force à penser. Ce n'est pas une amitié, comme celle du
semblable avec le Même, ou encore unissant les opposés, qui lie
déjà la sensibilité au seniiendum. Il suffit du précurseur sombre
qui fait communiquer le difTérent comme tel, et le fait communiquer avec la difTérence : le sombre précurseur n'est pas un ami.
Le président Schreber à sa manière reprenait les trois moments
de Platon, en les restituant à leur violence originelle et communicative : les nerfs et l'annexion des nerfs, les âmes examinées et
le meurtre d'âmes, la pensée contrainte ou la contrainte à
penser.
    Le principe même d'une communication, fût-elle de violence,
semble maintenir la forme d'un sens commun. Cependant, il
n'en est rien. Il existe bien un enchaînement des facultés, et
un ordre dans cet enchaînement. Mais ni l'ordre ni l'enchaînement
   O. DELEUZE                                                    7

190                                   DIFP:gRENCE ET R:gP:gTITION

 n'impliquent une collaboration sur une forme d'objet supposé
 le même ou une unité subjective dans la nature du Je pense.
 C'est une chaîne forcée et brisée, qui parcourt les morceaux d'un
 moi dissous comme les bords d'un Je fêlé. L'usage transcendant
 des facultés est un usage à proprement parler paradoxal, qui
 s'oppose à leur exercice sous la règle d'un sens commun. Aussi
 l'accord des facultés ne peut-il être produit que comme un
 accord discordant, puisque chacune ne communique à l'autre
 que la violence qui la met en présence de sa différence et de sa
 divergence avec toutes 1 • Kant le premier a montré l'exemple
 d'un tel accord par la discordanGC, avec le cas du rapport de
 l'imagination et de la pensée telles qu'elles s'exercent dans le
 sublime. Il y a donc quelque chose qui se communique d'une
 faculté à une autre, mais qui se métamorphose, et ne forme pas
 un sens commun. On dirait aussi bien qu'il y a des Idées qui
 parcourent toutes les facultés, n'étant l'objet d'aucune en par-
 ticulier. Peut-être en eITet, nous le verrons, faut-il réserver le
 nom d'Idées, non pas aux purs cogilanda, mais plutôt à des
instances qui vont de la sensibilité à la pensée, et de la pensée
 à la sensibilité, capables d'engendrer dans chaque cas, suivant
 un ordre qui leur appartient, l'objet-limite ou transcendant de
chaque faculté. Les Idées sont les problèmes, mais les problèmes
apportent seulement les conditions sous lesquelles les facultés
accèdent à leur exercice supérieur. Sous cet aspect les Idées,
loin d'avoir un bon sens ou un sens commun pour milieu, renvoient li. un para-sens qui détermine la seule communication
des facultés disjointes. Aussi ne sont-elles pas éclairées par une
lumière naturelle; elles sont plutôt luisantes, comme des lueurs
différentielles qui sautent et se métamorphosent. La conception
même d'une lumière naturelle n'est pas séparable d'une certaine
valeur supposée de l'Idée, le « clair et distinct », et d'une certaine
origine supposée, « l'innéité ». Mais rinnéité représente seulement
la bonne nature de la pensée, du point de vue d'une théologie
chrétienne ou, plus généralement, des exigences de la création
(ce pourquoi Platon opposait la réminiscence à l'innéité, reprochant à celle-ci d'ignorer le rôle d'une forme du temps dans
l'âme en fonction de la pensée pure, ou la nécessité d'une distinction formelle entre un Avant et un Après, capable de fonder
l'oubli dans ce qui force à penser). Le « clair et distinct» lui-même

   1. La notion d'un c accord-discordant li est bien déterminée par Kostas
AXELOS, qui l'applique au monde, et qui se sert d'un signe particulier (,ou/et Il)
pour désigner en ce sens la différence ontologique : cf. Vers la pensée planétaire, Editions de Minuit, 1964.

L'IAIAGE DE LA PENSÉE                                           191

n'est pas séparable du modèle de la récognition comme instrument de toute orthodoxie, fût-elle rationnelle. Le clair et
distinct est la logique de la ré cognition, comme l'innéité, la
théologie du sens commun; tous deux ont déjà versé l'Idée dans
la représentation. La restitution de l'Idée dans la doctrine des
facultés entraîne l'éclatement du clair et distinct, ou la découverte d'une valeur dionysiaque d'après laquelle l'Idée esl nécessairement obscure en lant qu'elle esl dislincle, d'autant plus
obscure qu'elle est davantage distincte. Le distinct-obscur devient
ici la vraie tonalité de la philosophie, la symphonie de l'Idée
discordante.
     Rien n'est plus exemplaire que l'échange de lettres entre
Jacques Rivière et Antonin Artaud. Rivière maintient l'image
d'une fonction pensante autonome, douée d'une nature et d'une
volonté de droit. Bien sûr, nous avons les plus grandes difficultés
de fait à penser: manque de méthode, de technique ou d'application, et même manque de santé. Mais ces difficultés sont
heureuses : non seulement parce qu'elles empêchent la nature
de la pensée de dévorer notre propre nature, non seulement
parce qu'elles mettent la pensée en rapport avec des obstacles
qui sont autant de « faits» sans lesquels elle n'arriverait pas à
s'orienter, mais parce que nos efforts pour les dépasser nous
permettent de maintenir un idéal du moi dans la pensée pure,
comme un « degré supérieur d'identité à nous-mêmes », à travers
toutes les variations, différences et inégalités qui ne cessent de
nous affecter en fait. Le lecteur constate, étonné, que plus
Rivière croit se faire proche d'Artaud, et le comprendre, plus
il s'éloigne et parle d'autre chose. Rarement, il y eut tel malentendu. Car Artaud ne parle pas simplement de son « cas », mais
pressent déjà, dans ces lettres de jeunesse, que son cas le met
en présence d'un processus généralisé de penser qui ne peut plus
s'abriter sous l'image dogmatique rassurante, et se confond au
contraire avec la destruction complète de cette image. Aussi
les difficultés qu'il dit éprouver ne doivent-elles pas être comprises comme des faits, mais comme des difficultés de droit
concernant et affectant l'essence de ce que signifie penser.
Artaud dit que le problème (pour lui) n'est pas d'orienter sa
pensée, ni de parfaire l'expression de ce qu'il pense, ni d'acquérir
application et méthode, ou de perfectionner ses poèmes, mais
d'arriver tout court à penser quelque chose. C'est là pour lui
la seule « œuvre » concevable; elle suppose une impulsion, une
compulsion de penser qui passe par toutes sortes de bifurcations,
qui part des nerfs et se communique à l'âme pour arriver à la

192                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

pensée. Dès lors, ce que la pensée est forcée de penser, c'est aussi
bien son effondrement central, sa fêlure, son propre « impouvoir »
naturel, qui se confond avec la plus grande puissance, c'est-àdire avec les cogilanda, ces forces informulées, comme avec
autant de vols ou d'effractions de: pensée. Artaud poursuit en
tout ceci la terrible révélation d'une pensée sans image, et la
conquête d'un nouveau droit qui ne se laisse pas représenter.
Il sait que la diflicullé comme telle, et son cortège de problèmes
et de questions, ne sont pas un étaL de fait, mais une structure en
droit de la pensée. Qu'il y a un acéphale dans la pensée, comme
un amnésique dans la mémoire, un aphasique dans le langage,
un agnosique dans la sensibilité. Il sait que penser n'est pas
inné, mais doit être engendré dans la pensée. Il sait que le problème n'est pas de diriger ni d'appliquer méthodiquement une
pensée préexistante en nature et en droit, mais de faire naître
ce qui n'existe pas encore (il n'y a pas d'autre œuvre, tout le
reste est arbitraire, et enjolivement). Penser, c'est créer, il n'y
a pas d'autre création, mais créer, c'est d'abord engendrer
« penser» dans la pensée. C'est pourquoi Artaud oppose dans
la pensée la génilalilé à l'innéité, mais aussi bien à la réminiscence,
et pose ainsi le principe d'un empirisme transcendantal: « Je
suis un génital inné ... Il y a des imbéciles qui se croient des êtres,
êtres par innéité. Moi je suis celui qui pour être doit fouetter
son innéité. Celui qui par innéité est celui qui doit être un être,
c'est-à-dire toujours fouetter cette espèce de négatif chenil,
ô chiennes d'impossibilité ... Sous la grammaire, il y a la pensée
qui est un opprobre plus fort à vaincre, une vierge beaucoup
plus rêche à outrepasser quand on la prend pour un fait inné.
Car la pensée est une matrone qui n'a pas toujours existé »1 •

                                  .. .,
     II ne s'agit pas d'opposer à l'image dogmatique de la pensée
une autre image, empruntée par exemple à la schizophrénie.
Mais plutôt de rappeler que la schizophrénie n'est pas seulement
un fait humain, qu'elle est une possibilité de la pensée, qui ne se
révèle à ce titre que dans l'abolition de l'image. Car il est remarquable que l'image dogmatique, de son côté, ne reconnaisse que
l'erreur comme mésaventure de la pensée, et réduise tout à la

   1. Antonin ARTAUD, Correspondance avec Rivière (Œuvres complètes,
N.R.F., 1. l, pp. 9-11). - Sur cette correspondance, on se reportera aux
commentaires de Maurice BLANCHOT, Le livre à venir, N.R.F.

L'IMAGE DE LA PENSJSE                                           193

figure de l'erreur. C'est même le cinquième postulat que nous
ayons à recenser: l'erreur, présentée comme seul « négatif» de la
pensée. Et sans doute ce postulat tient-il aux autres, autant que
les autres à lui: que peut-il arriver à une Cogilalio nalura universalis, qui suppose une bonne volonté du penseur comme une
bonne nature de la pensée, sauf de se tromper, c'est-à-dire de
prendre le faux pour le vrai (le faux selon la nature pour le vrai
suivant la volonté) ? Et l'erreur ne témoigne-t-elle pas elle-même
de la forme d'un sens commun, puisqu'il ne peut arriver à une
faculté toute seule de se tromper, mais à deux facultés au moins
du point de vue de leur collaboration, un objet de l'une étant
confondu avec un aulre objet de l'autre? Et qu'est-ce qu'une
erreur, sinon toujours une fausse récognit.ion '? Et d'où vient
l'erreur, sinon d'une fausse répartition des éléments de la représentation, d'une fausse évaluation de l'opposition, de l'analogie,
de la ressemblance et de l'identité? L'erreur n'est que l'envers
d'une orthodoxie rationnelle, et elle témoigne encore en faveur
de ce dont elle s'écarte, en faveur d'une droiture, d'une bonne
nature et d'une bonne volonté de celui qui est dit se tromper.
L'erreur rend donc hommage à la « vérité» dans la mesure où,
n'ayant pas de forme, elle donne au faux la forme du vrai. C'est
en ce sens que Platon, dans le Tlzéélèle, sous une inspiration
apparemment tout à fait différente de celle de La République,
dresse à la fois le modèle positif de la ré cognition ou du sens
commun, et le modèle négatif de l'erreur. Non seulement la
pensée emprunte l'idéal d'une « orthodoxie )), non seulement le
sens commun trouve son objet dans les catégories d'opposition,
de similitude, d'analogie et d'identité; mais c'est l'erreur qui
implique en elle-même cette transcendance d'un sens commun
sur les sensations, et d'une âme sur toutes les facultés qu'elle
détermine à collaborer (O'UÀÀoytO'flaç) dans la forme du Même.
Car, si je ne peux pas confondre deux choses que je perçois, ou
que je conçois, je peux toujours confondre une chose que je
perçois avec une autre que je conçois ou dont je me souviens,
comme lorsque je glisse l'objet présent de ma sensation dans
l'engramme d'un autre objet de ma mémoire - ainsi « bonjour
Théodore )) quand Théétète passe. L'erreur dans sa misère
témoigne donc encore pour la transcendance de la Cogilalio
naluffl. On dirait de l'erreur qu'elle est une sorte de raté du bon
sens sous la forme d'un sens commun qui reste intact, intègre.
Par là, elle confirme les postulats précédents de l'image dogmatique, autant qu'elle en dérive, et en donne une démonstration
par l'absurde.

194                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

     II est vrai que cette démonstration est tout à fait inefficace,
opérant dans le même élément que les postulats eux-mêmes.
Quant à la conciliation du Théélèle et du texte de La République,
peut-être est-elle plus facile à découvrir qu'il ne semble d'abord.
Ce n'est pas par hasard que le Théétèle est un dialogue aporétique; et précisément l'aporie sur laquelle il se clôt, c'est celle de
la différence ou diaphora (autant la pensée exige pour la différence
une transcendance par rapport à « l'opinion », autant l'opinion
exige pour elle-même une immanence de la différence). Le
Théélèle est la première grande théorie du sens commun, de la
ré cognition et de la représentation, et de l'erreur comme corrélat.
Mais l'aporie de la différence en montre l'échec, dès l'origine,
et la nécessité de chercher une doctrine de la pensée dans une
tout autre direction: celle indiquée par le livre VII de La République ? ... Avec cette réserve toutefois que le modèle du Théétèle
continue d'agir de manière sous-jacente, et que les éléments
persistants de la représentation compromettent encore la nouvelle vision de La République.
    L'erreur est le « négatif» qui se développe naturellement dans
l'hypothèse de la Cogilalio nalura universalis. Pourtant l'image
dogmatique n'ignore nullement que la pensée a d'autres mésaventures que l'erreur, des opprobres plus difliciles à vaincre, des
négatifs autrement difficiles à développer. Elle n'ignore pas que
la folie, la bêtise, la méchanceté - horrible trinité qui ne se
réduit pas au même - ne se réduit pas davantage à l'erreur.
Mais encore une fois, il n'y a là pour l'image dogmatique que des
faits. La bêtise, la méchanceté, la folie sont considérées comme
des faits d'une causalité externe, qui mettent en jeu des forces
elles-mêmes extérieures, capables de détourner du dehors la
droiture de la pensée - et cela, dans la mesure où nous ne sommes
pas uniquement penseurs. Mais précisément le seul effet de ces
forces dans la pensée est assimilé à l'erreur, censée recueillir en
droit tous les effets des causalités de fait externes. C'est donc en
droit qu'il faut comprendre la réduction de la bêtise, de la méchanceté, de la folie à la seule figure de l'erreur. D'où le caractère
hybride de ce fade concept, qui n'appartiendrait pas à la pensée
pure si celle-ci n'était dévoyée du dehors, mais qui ne résulterait
pas de ce dehors si ce n'était dans la pensée pure. C'est pourquoi,
de notre côté, nous ne pouvons pas nous contenter d'invoquer
certains faits contre l'image en droit de la pensée dogmatique.
Comme pour la récognition, nous devons poursuivre la discussion
sur le plan du droit, en nous interrogeant sur la légitimité de la
distribution de l'empirique et du t.ranscendantal, telle que l'opère

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                            195

l'image dogmatique. Car il nous semble plutôt qu'il y a des fails
d'erreur. Mais quels faits? Qui dit « bonjour Théodore Il quand
passe Théétète, et « il est trois heures)) quand il est 3 heures et
demie, et 7 + 5 = 13 ? Le myope, le distrait, le petit enfant à
l'école. II y a là des exemples effectifs d'erreurs mais qui, comme
la plupart des « faits )), renvoient à des situations parfaitement
artificielles ou puériles, et qui donnent de la pensée une image
grotesque parce qu'ils la rapportent à des interrogations très
simples auxquelles on peut et doit répondre par propositions
indépendantes l • L'erreur ne prend un sens que lorsque le jeu de
la pensée cesse d'être spéculatif pour devenir une sorte de jeu
radiophonique. Il faut donc tout renverser: c'est l'erreur qui est
un fait, arbitrairement extrapolé, arbitrairement projeté dans le
transcendantal; quant aux vraies structures transcendantales de
la pensée, et au « négatif )1 qui les enveloppe, peut-être faut-HIes
chercher ailleurs, dans d'autres figures que celles de l'erreur.
    D'une certaine manière les philosophes n'ont pas cessé d'avoir
une vive conscience de cette nécessité. Il y en a peu qui n'éprouvaient le besoin d'enrichir le concept d'erreur par des déterminations d'une autre nature. (Citons quelques exemples: la notion
de superstition, telle qu'elle est élaborée par Lucrèce, Spinoza
et les philosophes du XVIIIe siècle, notamment Fontenelle. Il
est clair que « l'absurdité)) d'une superstition ne se réduit pas à
son noyau d'erreur. De même l'ignorance ou l'oubli de Platon
se distingue autant de l'erreur que la réminiscence elle-même, de
l'innéité. La notion stoïcienne de stultitia est il la fois folie et
bêtise. L'idée kantienne d'illusion interne, intérieure à la raison,
se distingue radicalement du mécanisme extrinsèque de l'erreur.
L'aliénation des hégéliens suppose un remaniement profond du
rapport vrai-faux. Les notions schopenhauériennes de vulgarité
et de stupidité impliquent un renversement complet du rapport
volonté-entendement). Mais ce qui empêche ces déterminations
plus riches de se développer pour elles-mêmes, c'est malgré tout
le maintien de l'image dogmatique, et des postulats de sens
commun, de récognition et de représentation qui lui font cortège.
Alors les correctifs ne peuvent apparaître que comme des « repen-

     1. Cf. HEGEL, Phénoménologie de l'esprit (trad. HYPPOLITE, Aubier),
t. I, p. 35 : « La manière dogmatique de penser dans le domaine du savoir n'est
pas autre chose que l'opinion selon laquelle le vrai consiste en une proposition
qui est un résultat fixe ou encore en une proposition qui est immédiatement sue.
A de telles questions: quand César est-il né '1 combien de pieds a un stade 'l, etc.,
on doit donner une réponse nette ... Mais la nature d'une telle vérité ainsi
nommée est différente des vérités philosophiques. »

196                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 tirs )l, qui viennent compliquer ou troubler un instant l'image
 sans en renverser le principe implicite.
      La bêtise n'est pas l'animalité. L'animal est garanti par des
 formes spécifiques qui l'empêchent d'être « bête ». On a souvent
 établi des correspondances formelles entre le visage humain et
 les têtes animales, c'est-à-dire entre des différences individuelles
 de l'homme et des différences spécifiques de l'animal. Mais ainsi
 on ne rend pas compte de la bêtise comme bestialité proprement
 humaine. Quand le poète satirique parcourt tous les degrés de
 l'injure, il n'en reste pas aux formes animales, mais entreprend
 des régressions plus profondes, des carnivores aux herbivores,
 et finit par déboucher dans un cloaque, sur un fond universel
 digestif et légumineux. Plus profond que le geste extérieur de
 l'attaque ou le mouvement de la voracité, il yale processus
 intérieur de la digestion, la bêtise aux mouvements péristal-
 tiques. Ce pourquoi le tyran n'est pas seulement à tête de bœuf,
 mais de poire, de chou ou de pomme de terre. Jamais quelqu'un
n'est supérieur ni extérieur il ce dont il profite: le tyran insti-
 tutionnalise la bêtise, mais il est le premier servant de son
système et le premier institué, c'est toujours un esclave qui
commande aux esclaves. Et là encore, comment le concept
d'erreur rendrait-il compte de cette unité de bêtise et de cruauté,
de grotesque et de terrifiant, qui double le cours du monde?
La lâcheté, la cruauté, la bassesse, la bêtise ne sont pas simplement des puissances corporelles, ou des faits de caractère et
de société, mais des structures de la pensée comme telle. Le
paysage du transcendantal s'anime; on doit y introduire la
place du tyran, de l'esclave et de J'imbécile - sans que la place
ressemble à celui qui l'occupe, et sans que le transcendantal soit
jamais décalqué sur les figures empiriques qu'il rend possibles.
Ce qui nous empêche de faire de 1&. bêtise un problème transcendantal, c'est toujours notre croyance aux postulats de la Cogilalio:
la bêtise ne peut plus être qu'une détermination empirique,
renvoyant à la psychologie ou à l'anecdote - pire encore, à la
polémique et aux injures - et aux sottisiers comme genre
pseudo-littéraire particulièrement exécrable. Mais la faute à qui?
La faute n'en est-elle pas d'abord à la philosophie, qui s'est
laissée convaincre par le concept d'erreur, quitte à l'emprunter
lui-même à des faits, mais à des faits peu significatifs et très
arbitraires? La plus mauvaise littérature fait des sottisiers;
mais la meilleure fut hantée par le problème de la bêtise, qu'elle
sut conduire jusqu'aux portes de la philosophie, en lui donnant
toute sa dimension cosmique, encyclopédique et gnoséologique

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                             197

 (Flaubert, Baudelaire, Bloy). Il aurait suffi que la philosophie
reprît ce problème avec ses moyens propres et avec la modestie
nécessaire, en considérant que la bêlise n'est jamais celle d'autrui, mais l'objet d'une question proprement transcendantale :
comment la bêtise (et non l'erreur) est-elle possible?
    Elle est possible en vertu du lien de la pensée avec l'individuation. Ce lien est beaucoup plus profond que celui qui apparaît
dans le Je pense; il se noue do.ns un champ d'intensité qui
constitue déjà la sensibilité du sujet pensant. Car le Je ou le Moi
ne sont peut-être que des indices d'espèce: l'humanité comme
espèce et parties. Sans doute l'espèce est-elle passée à l'état
implicite dans l'homme; si bien gue Je comme forme peut servir
de principe universel à la récognition et à la représentation,
tandis que les formes spéci figues explicites sont seulement
reconnues par lui, et que la spécification n'est que la règle d'un
des éléments de la représentation. Le Je n'est dOllc pas une
espèce, mais plutât parce qu'il contient implicitement ce que les
genres et les espèces développent explicitement, à savoir le devenir
représenté de la forme. Leur sort est commun, Eudoxe et Épistémon. L'individuation au contraire n'a rien à voir avec la
spécification, même prolongée. Non seulement elle diffère en
nature de toute spécification, mais, nous le verrons, elle la rend
possible et la précède. Elle consiste en champs de facleurs intensifs fluents qui n'empruntent pas davantage la forme du Je ni
du Moi. L'individuation comme telle, opérant sous toutes les
formes, n'est pas séparable d'un fond pur qu'elle fait surgir et
qu'elle traîne avec soi. Il est difficile de décrire ce fond, et à la
fois la terreur et l'aUrait qu'il suscite. Remuer le fond est
l'occupation la plus dangereuse, mais aussi la plus tentante dans
les moments de stupeur d'une volonté obtuse. Car ce fond, avec
l'individu, monte à la surface et pourtant ne prend pas forme ou
figure. Il est là, qui nous fixe, pourtant sans yeux. L'individu
s'en distingue, mais lui, ne s'en distingue pas, continuant.
d'épouser ce qui divorce avec lui. II est l'indéterminé, mais en
tant qu'il continue d'embrasser la détermination, comme la
terre au soulier. Or les animaux sont en quelque sorte prémunis
contre ce fond, par leurs formes explicites. Il n'en est pas de
même pour le Je et le Moi, minés par les champs d'individuation
qui les travaillent, sans défense contre une montée du fond qui
leur tend son miroir difTorme ou déformant, et où toutes les
formes maintenant pensées sc dissolvent. La bêtise n'est pas le
fond ni l'individu, mais bien ce rapport où l'individuation fait
monter le fond sans pouvoir lui donner forme (il monte à travers

i98                                 DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

le Je, pénétrant au plus profond dans la possibilité de la pensée,
constituant le non-reconnu de toute récognition). Toutes les
déterminations deviennent cruelles et mauvaises, n'étant plus
saisies que par une pensée qui les contemple et les invente,
écorchées, séparées de leur forme vivante, en train de flotter sur
ce fond morne. Tout devient violence sur ce fond passif. Attaque,
sur ce fond digestif. Là s'opère le sabbat de la bêtise et de la
méchanceté. Peut-être est-ce l'origine de la mélancolie qui pèse
sur les plus belles figures de l'homme: le pressentiment d'une
hideur propre au visage humain, d'une montée de la bêtise,
d'une déformation dans le mal, d'une réflexion dans la folie.
Car du point de vue de la philosophie de la nature, la folie surgit
au point où l'individu se réfléchit dans ce fond libre, et par
conséquent, par suite, )a bêtise dans la bêtise, la cruauté dans la
cruauté, et ne peut plus se supporter. « Alors une faculté pitoyable
se développa dans leur esprit, celle de voir la bêtise et de ne plus
la tolérer ... ))1. Il est vrai que cette faculté la plus pitoyable
devient aussi la faculté royale quand elle anime la philosophie
comme philosophie de l'esprit, c'est-à-dire quand elle induit
toutes les autres facultés à cet exercice transcendant qui rend
possible une violente réconciliation de l'individu, du fond et
de la pensée. Alors les facteurs d'individuation intensive se
prennent pour objets, de manière à constituer l'élément le plus
haut d'une sensibilité transcendante, le senliendllm; et, de faculté
en faculté, le fond se trouve porté dans la pensée, toujours
comme non-pensé et non-pensant, mais ce non-pensé est devenu
la forme empirique nécessaire sous laquelle la pensée dans le
Je fêlé (Bouvard el Pécuchet) pense enfin le cogilandum, c'est-àdire l'élément transcendant qui ne peut être que pensé (( le fait
que nous ne pensons pas encore» ou Qu'est-ce que la bêtise ?).

   Déjà les professeurs savent bien qu'il est rare de rencontrer
dans les « devoirs » (sauf dans les exercices où il faut traduire
proposition par proposition, ou bien produire un résultat fixe)
des erreurs ou quelque chose de faux. Mais des non-sens, des
remarques sans intérêt ni importance, des banalités prises pour

    1. FLAUBERT, Bouvard el Pécuchel - Sur le mal (bêtise et méchanceté), sur sa
source qui est comme le Fond devenu autonome (en rapport essentiel avec
l'individuation), et sur toute l'histoire qui s'ensuit, SCHELLING écrivit des
pages splendides, Recherches philosophiques sur la nalure de la liberté humaine,
cf. Essais, trad. S. JANKÉLÉVITCH, éd. Aubier, pp. 265-267 : « Dieu laissa ce
fond agir en toute indépendance ..• D

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                              199

remarquables, des confusions de « points » ordinaires avec des
points singuliers, des problèmes mal posés ou détournés de leur
sens, tel est le pire et le plus fréquent, pourtant gros de menaces,
notre sort à tous. Quand des mathématiciens polémiquent, on
doutera que l'un reproche à {'autre de s'être trompé dans ses
résultats ou calculs; ils se reprochent plutôt d'avoir produit un
théorème insignifiant, un problème dénué de sens. C'est à la
philosophie d'en tirer les conséquences. L'élément du sens est
bien reconnu par la philosophie, nous est même devenu très
familier. Toutefois, ce n'est peut-être pas encore suffisant. On
définit le sens comme la condition du vrai; mais comme on
suppose que la condition garde une extension plus large que le
conditionné, le sens ne fonde pas la vérité sans rendre aussi
l'erreur possible. Une proposition fausse n'en reste donc pas
moins une proposition pourvue de sens. Quant au non-sens, il
serait le caractère de ce qui ne peut être ni vrai ni faux. On distingue deux dimensions dans une proposition : celle de l'expression, d'après laquelle la proposition énonce, exprime quelque
chose d'idéel; celle de la désignation, d'après laquelle elle indique,
elle désigne des objets auxquels s'applique l'énoncé ou l'exprimé.
L'une serait la dimension du sens, l'autre, celle du vrai et du
faux. Mais ainsi le sens ne fonderait pas la vérité d'une proposition sans rester indifférent à ce qu'il fonde. Le vrai et le faux
seraient affaire de désignation (comme dit Russell, « la question
de la vérité et de la fausseté concerne ce que les termes et les
énoncés indiquent, non pas ce qu'ils expriment »). On est alors
dans une étrange situation : on découvre le domaine du sens,
mais on le renvoie seulement à un flair psychologique ou à un
formalisme logique. Au besoin, on ajoute aux valeurs classiques
du vrai et du faux une nouvelle valeur, celle du non-sens ou de
l'absurde. Mais on suppose que le vrai et le faux continuent à
exister dans le même état qu'auparavant, c'est-à-dire tels qu'ils
étaient indépendamment de la condition qu'on leur assigne ou
de la nouvelle valeur qu'on leur ajoute. On en dit trop ou pas
assez: trop, parce que la recherche d'un fondement forme l'essentiel d'une « critique » qui devrait nous inspirer de nouvelles
manières de penser; pas assez parce que, tant que le fondement
reste plus large que le fondé, cette critique sert seulement à
justifier les manières de penser traditionnelles. On suppose que
le vrai et le faux restent inaffectés par la condition qui ne fonde
pas l'un sans rendre l'autre possible. En renvoyant le vrai et le
faux au rapport de désignation dans la proposition, on se donne
un sixième postulat, postulat de la proposition même ou de la

200                                DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

désignation, qui recueille les précédents et s'enchaîne avec eux
(le rapport de désignation n'est que la forme logique de la
récognition).
    En fait, la condition doit être condition de l'expérience
réelle, et non de l'expérience possible. Elle forme une genèse
intrinsèque, non pas un conditionnement extrinsèque. La vérité
à tous égards est affaire de production, non pas d'adéquation.
Affaire de génitalilé, non pas d'innéité ni de réminiscence. Nous
ne pouvons pas croire que le fondé reste le même, le même qu'il
était auparavant, quand il n'était pas fondé, quand il n'avait
pas traversé l'épreuve du fondement. Si la raison suffisante, si le
fondement est « coudé », c'est parce qu'il rapporte ce qu'il fonde
à un véritable sans-fond. C'est le cas de dire: on ne le reconnaît
plus. Fonder, c'est métamorphoser. Le vrai et le faux ne concernent pas une simple désignation, que le sens se contenterait de
rendre possible en y restant indifférent. Le rapport de la proposition à l'objet qu'elle désigne doit être établi dans le sens luimême; il appartient au sens idéel de se dépasser vers l'objet
désigné. Jamais la désignation ne serait fondée si, en tant qu'effectuée dans le cas d'une proposition vraie, elle ne devait être
pensée comme la limite des séries génétiques ou des liaisons
idéelles qui constituent le sens. Si le sens se dépasse vers l'objet,
celui-ci ne peut plus être posé dans la réalité comme extérieur au
sens, mais seulement comme la limite de son procès. Et le rapport
de la proposition à ce qu'elle désigne, en tant que ce rapport est
effectué, se trouve constitué dans l'unité du sens, en même temps
que l'objet qui l'effectue. Il n'y a qu'un seul cas où le désigné
vaut pour soi et reste extérieur au sens: c'est précisément le
cas des propositions singulières, prises en exemples, arbitrairement détachées de leur contexte!. Mais là encore, comment
croire que des exemples d'école, puérils et artificiels, puissent
justifier l'image de la pensée? Chaque fois qu'une proposition est
replacée dans le contexte de la pensée vivante, il apparaît qu'elle
a exactement la vérité qu'elle mérite d'après son sens, la fausseté
qui lui revient d'après les non-sens qu'elle implique. Du vrai,
nous avons toujours la part que nous méritons nous-mêmes
d'après le sens de ce que nous disons. Le sens est la genèse ou la
production du vrai, et la vérité n'est que le résultat empirique
du sens. Dans tous les postulats de l'image dogmatique, nous

    l. D'où l'attitude de RUSSELL qui privilégie les propositions singulières:
cf. sa polémique avec Carnap, dans Signification et vérité (trad. DEVAUX,
Flammarion), pp. 360-367.

L'IMAGE DE LA PENSJSE                                             201

retrouvons la même confusion, qui consiste à élever au transcendantal une simple figure de l'empirique, quitte à faire tomber
dans l'empirique les vraies structures du transcendantal.
    Le sens est l'exprimé de la proposition, mais qu'est-ce que
l'exprimé '! Il ne se ramène ni à l'objet désigné, ni à l'état vécu de
celui qui s'exprime. Nous devons même distinguer le sens et la
signification de la façon suivante: la signification renvoie seulement au concept et à la manière dont il se rapporte à des objets
conditionnés dans un champ de représentation; mais le sens est
comme l'Idée qui se développe dans les déterminations subreprésentatives. On ne s'étonnera pas qu'il soit plus facile de
dire ce que le sens n'est pas, que de dire ce qu'il est. Jamais
en effet nous ne pouvons formuler à la fois une proposition et
son sens, jamais nous ne pouvons dire le sens de ce que nous
disons. Le sens, de ce point de vue, est le véritable loquendum, ce
qui ne peut pas être dit dans l'usage empirique, bien qu'il ne
puisse être que dit dans J'usage transcendant. L'Idée, qui parcourt toutes les facultés, ne se réduit pourtant pas au sens. C'est
que, à son tour, elle est aussi bien non-sens; et il n'y a aucune
difficulté à concilier ce double aspect par lequel l'Idée est constituée d'éléments structuraux qui n'ont pas de sens par eux-mêmes,
mais constitue elle-même le sens de tout ce qu'elle produit (structure et genèse). Il n'y a qu'un mot qui se dit lui-même et son sens,
c'est précisément le mot non-sens, abraxas, snark ou blituri.
Et si le sens est nécessairement un non-sens pour l'usage empirique des facultés, inversement, les non-sens si fréquents dans
l'usage empirique sont comme le secret du sens pour l'observateur consciencieux dont toutes les facultés sont tendues vers
une limite transcendante. Comme tant d'auteurs l'ont reconnu
de manières diverses (Flaubert ou. Lewis Carroll), le mécanisme
du non-sens est la plus haute finalité du sens, de même que le
mécanisme de la bêtise est la plus haute finalité de la pensée.
S'il est vrai que nous ne disons pas le sens de ce que nous disons,
nous pouvons du moins prendre le sens, c'est-à-dire l'exprimé
d'une proposition, comme le désigné d'une autre proposition
-- dont, à son tour, nous ne disons pas le sens, à l'infini. Si bien
que, en appelant « nom » chaque proposition de la conscience,
celle-ci se trouve entraînée dans une régression nominale indéflnie, chaque nom renvoyant à un autre nom qui désigne le sens
du précédent. Mais l'impuissance de la conscience empirique est
ici comme la « ni~me » puissance du langage, et sa répétition
transcendante, pouvoir infini de parler des mots eux-mêmes ou
de parler sur les mots. De toute façon, la pensée est trahie par

202                             DIFFtlRENCE ET RÉPÉTITION

l'image dogmatique et dans le postulat des propositions, d'après
lequel la philosophïe trouverait un commencement dans une première proposition de la conscience, Cogito. Mais peut-être Cogito
est-il le nom qui n'a pas de sens, et pas d'autre objet que la
régression indéfinie comme puissance de réitération (je pense que
je pense que je pense ... ). Toute proposition de la conscience
implique un inconscient de la pensée pure, qui constitue la
sphère du sens où l'on régresse à l'infini.
    Le premier paradoxe du sens est donc celui de la prolifération,
d'après lequel l'exprimé d'un « nom» est le désigné d'un autre
nom qui vient redoubler le premier. Et sans doute peut-on
échapper à ce paradoxe, mais pour tomber dans un autre: cette
fois nous suspendons la proposition, nous l'immobilisons, juste
le temps d'en extraire un double qui n'en retient que le contenu
idéel, la donnée immanente. La répétition paradoxale essentielle
au langage ne consiste plus alors dans un redoublement, mais
dans un dédoublement; non plus dans une précipitation, mais
dans un suspens. C'est ce double de la proposition qui nous
paraît à la fois distinct de la proposition elle-même, de celui qui
la formule et de l'objet sur lequel elle porte. Il se distingue du
sujet et de l'objet, parce qu'il n'existe pas hors de la proposition
qui l'exprime. Il se distingue de la proposition même, parce
qu'il se rapporte à l'objet comme son attribut logique, son
« énonçable » ou « exprimable ». C'est le thème complexe de la
proposition, et par là le terme premier de la connaissance. Pour
le distinguer à la fois de l'objet (Dieu, le ciel par exemple) et de la
proposition (Dieu est, le ciel est bleu), on l'énoncera sous une
forme infinitive ou participiale : Dieu-être, ou Dieu-étant,
l'étant-bleu du ciel. Ce complexe est un événement idéel. C'est
une entité objective, mais dont on ne peut même pas dire qu'elle
existe en elle-même : elle insiste, elle subsiste, ayant un quasiêtre, un extra-être, le minimum d'être commun aux objets réels,
possibles et même impossibles. Mais ainsi, nous tombons dans un
nid de difficultés secondaires. Car, comment éviter que les
propositions contradictoires aient le même sens, puisque l'affirmation et la négation sont seulement des modes propositionnels?
Et comment éviter qu'un objet impossibfe, contradictoire en
lui-même, ait un sens, bien qu'il n'ait pas de « signification»
(l'étant-carré du cercle) ? Et encore, comment concilier la fugacité d'un objet et l'éternité de son sens? Comment faire enfin
pour échapper au jeu de miroir: une proposition doit être vraie
parce que son exprimable est vrai, mais l'exprimable n'est vrai
que quand la proposition elle-même est vraie? Toutes ces diffi-

 L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                          203

 cuItés ont une origine commune : en extrayant un double de la
 proposition, on a évoqué un simple fantôme. Le sens ainsi défini
 n'est qu'une vapeur se jouant à la limite des choses et des mots.
 Le sens apparaît ici, à l'issue d'un des efforts les plus puissants
 de la logique, mais comme l'Inefllcace, stérile incorporel, privé de
 son pouvoir de genèse 1 • Lewis Carroll fit un compte merveilleux
 de tous ces paradoxes : celui du dédoublement neutralisant
 trouve sa figure dans le sourire sans chat, comme celui du redou-
 blement proliférant, dans le cavalier qui donne toujours un
nouveau nom au nom de la chanson - et entre ces deux extrêmes,
tous les paradoxes secondaires qui forment les aventures d'Alice.
     Gagnerait-on quelque chose en exprimant le sens sous une
 forme interrogative plutôt qu'infinitive ou participiale (<< Dieu
est-il? » plutôt que Dieu-être ou l'étant de Dieu) ? A première
vue, le gain est mince. Mais il est mince parce qu'une interrogation
est toujours calquée sur des réponses donnables, probables ou
possibles. Elle est donc elle-même le double neutralisé d'une
proposition supposée préexistante, qui peut ou doit servir de
réponse. L'orateur met tout son art à construire des interrogations conformément aux réponses qu'il veut susciter, c'est-àdire aux propositions dont il veut nous convaincre. Et même
lorsque nous ignorons la réponse, nous n'interrogeons qu'en la
supposant déjà donnée, préexistant en droit dans une autre
conscience. C'est pourquoi l'interrogation, d'après son étymologie,
se fait toujours dans le cadre d'une communauté : interroger
implique non seulement un sens commun, mais un bon-sens, une
distribution du savoir et du donné par rapport aux consciences
empiriques, d'après leurs situations, leurs points de vue, leurs
fonctions et leurs compétences, de telle manière qu'une conscience
est censée savoir déjà ce que l'autre ignore (quelle heure est-il ?
- vous qui avez une montre, ou êtes près d'une pendule. Quand
César est-il né ? - vous qui savez l'histoire romaine). Malgré
cette imperfection, la formule interrogative n'en a pas moins un
avantage: en même temps qu'elle nous invite à considérer la
proposition correspondante comme une réponse, elle nous ouvre

    1. C!.l'excellent livre de Hubert ELIE, Le complexe signiflcabile (Vrin, 1936)
qui montre l'importance et les paradoxes de cette théorie du sens, telle qu'elle
se développe au XIVe siècle dans l'école d'Ockham (Grégoire de Rimini, Nicolas
d'Autrecourt), telle aussi que Meinong la retrouvera. - La stérilité, l'inefficacité du sens ainsi conçu apparatt encore chez HUSSERL, quand il écrit:
« La couche de l'expression n'est pm: productive. Ou, si l'on veut, sa productivité, son action noématique s'épuisent avec l'exprimer et dans la forme du
conceptuel qui s'introduit avec cette fonction,. (Idées directrices pour une phénoménologie, trad. RICŒUR, N.R.F., p. 421).

204                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

une voie nouvelle. Une proposition conçue comme réponse est
toujours un cas particulier de solution, considéré pour lui-même
abstraitement, séparé de la synthèse supérieure qui le rapporterait avec d'autres cas à un problème en tant que problème.
L'interrogation, à son tour, exprime donc la manière dont un
problème est démembré, monnayé, trahi dans l'expérience et
pour la conscience, d'après ses cas de solution appréhendés comme
divers. Quoiqu'elle nous donne une idée insuffisante, elle nous
inspire ainsi le pressentiment de ce qu'elle démembre.
     Le sens est dans le problème lui-même. Le sens est constitué
dans le thème complexe, mais le thème complexe est cet ensemble
de problèmes et de questions par rapport auquel les propositions
servent d'éléments de réponse et de cas de solution. Toutefois,
cette définition exige qu'on se débarrasse d'une illusion propre
à l'image dogmatique de la pensée: il faut cesser de décalquer les
problèmes et les questions sur les propositions correspondantes
qui servent ou peuvent servir de réponses. Nous savons quel est
l'agent de l'illusion; c'est l'interrogation, qui, dans le cadre d'une
communauté, démembre les problèmes et les questions, et les
reconstituent d'après les propositions de la conscience commune
empirique, c'est-à-dire d'après les vraisemblances d'une simple
doxa. Par là, se trouve compromis le grand rêve logique d'un
calèul des problèmes ou d'une combinatoire. On a cru que le
problème, la question étaient seulement la neutralisation d'une
proposition correspondante. Comment ne pas croire, par conséquent, que le thème ou le sens est seulement un double inefficace,
calqué sur le type des propositions qu'il subsume, ou même sur
un élément présumé commun de toute proposition (la thèse
indicative) ? Faute de voir que le sens ou le problème est extrapropositionnel, qu'il diffère en nature de toute proposition, on
rate l'essentiel, la genèse de l'acte de penser, l'usage des facultés.
La dialectique est l'art des problèmes et des questions, la combinatoire, le calcul des problèmes en tant que tels. Mais la dialectique perd son pouvoir propre - et alors commence l'histoire de
sa longue dénaturation qui la fait tomber sous la puissance du
négatif - quand elle se contente de décalquer les problèmes sur
des propositions. Aristote écrit : « Si l'on dit par exemple :
Animal-pédestre-bipède est la définition de l'homme, n'est-ce
pas? ou Animal est le genre de l'homme, n'est-ce pas? on
obtient une proposition; si l'on dit en revanche : Est-ce que
animaI-pédestre-bipède est ou non la définition de l'homme?
c'est là un problème. Et de même pour les autres notions. Il en
résulte tout naturellement que les problèmes et les propositions

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                          205

sont en nombre égal, puisque de toute proposition on peut faire
un problème, en changeant simplement la tournure de la phrase. »
(Jusque chez les logiciens contemporains, on retrouve le cheminement de l'illusion. Le calcul des problèmes est présenté comme
extra-mathématique; ce qui est vrai, puisqu'il est essentiellement
logique, c'est-à-dire dialectique; mais il est inféré d'un simple
calcul des propositions, toujours copié, décalqué sur les propositions mêmes )1.
    On nous fait croire à la fois que les problèmes sont donnés
tout faits, et qu'ils disparaissent dans les réponses ou la solution;
sous ce double aspect, déjà ils ne peuvent plus être que des
fantômes. On nous fait croire que l'activilé de penser, et aussi le
vrai et le faux par rapport à cette activité, ne commencent
qu'avec la recherche des solutions, ne concernent que les solutions. Il est probable que cette croyance a la même origine que
les autres postulats de l'image dogmatique: toujours des exemples
puérils séparés de leur contexte, arbitrairement érigés en modèles.
C'est un préjugé infantile, d'après lequel le maître donne un
problème, notre tâche étant de le résoudre, et le résultat de la
tâche étant qualifié de vrai ou de :LdUX par une autorité puissante. Et c'est un préjugé social, dans l'intérêt visible de nous
maintenir enfants, qui nous convie toujours à résoudre des problèmes venus d'ailleurs, et qui nous console ou nous distrait en
nous disant que nous avons vaincu si nous avons su répondre: le
problème comme obstacle, et le répondant comme Hercule. Telle
est l'origine d'une grotesque image de la culture, qu'on retrouve
aussi bien dans les tests, dans les consignes du gouvernement,
dans les concours de journaux (où l'on convie chacun à choisir
selon son goût, à condition que ce goût coïncide avec celui de
tous). Soyez vous-même, étant entendu que ce moi doit être celui
des autres. Comme si nous ne restions pas esclaves tant que nous

     1. Cf. ARISTOTE, Topiques, l, 4, 101 b, 30-35. - La même illusion sc poursuit dans la logique moderne: le calcul des problèmes, tel qu'il est défini notamment par KOLMOGOROFF, se trouve encore calqué sur un calcul des propositions, en «isomorphisme J avec lui (cC. P~IlIp.tte DESTOUCHES-FÉVRIER, Rapports
entre le calcul des problèmes et le calcul des propositions, Comptes rendus des
séances de l'Académie des Sciences, avril 1945). Nous verrons qu'une entreprise de «mathématique sans négation D, comme celle de G.F.C. Grlss, ne trouve
sa limite qu'en fonction de cette fausse conception de la catégorie de problème.
    LEIBNIZ au contraire pressent l'écart variable, mais toujours profond,
entre les problèmes ou les thèmes, et les propositions: a On peut même dire
qu'il y a des thèmes qui sont moyens entre une idée et une proposition. Ce sont
les questions, dont il y en a qui réclament seulement le oui et non j et ce sont
les plus proches des propositions. Mais il y en a aussi qui réclament le comment
et les circonstances, etc., où il y a plus à suppléer pour en faire des propositions Il (Nouveaux essais sur l'entendement humain, IV, chap. l, § 2).

206                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

ne disposons pas des problèmes eux-mêmes, d'une participation
aux problèmes, d'un droit aux problèmes, d'une gestion des
problèmes. C'est le sort de l'image dogmatique de la pensée de
s'appuyer toujours sur des exemples psychologiquement puérils,
socialement réactionnaires (les cas de récognition, les cas d'erreur,
les cas de propositions simples, les cas de réponses ou de solution)
pour préjuger de ce qui devrait être le plus haut dans la pensée,
c'est-à-dire la genèse de l'acte de penser et le sens du vrai et du
faux. C'est donc un septième postulat à ajouter aux autres :
celui des réponses et solutions, d'après lequel le vrai et le faux ne
commencent qu'avec les solutions ou qualifient les réponses. Déjà
pourtant, lorsqu'il arrive dans un examen scientifique qu'un faux
problème soit c( donné », cet heureux scandale est là pour rappeler
aux familles que les problèmes ne sont pas tout faits, mais qu'ils
doivent être constitués et investis dans des champs symboliques
qui leur sont propres; et que le livre du maître a nécessairement
besoin d'un maître, nécessairement faillible, pour être fait. Des
tentatives pédagogiques se sont proposées de faire participer des
élèves, même très jeunes, à la confection des problèmes, à leur
constitution, à leur position comme problèmes. Bien plus, tout
le monde « reconnatt » d'une certaine manière que le plus important, ce sont les problèmes. Mais il ne suffit pas de le reconnaître
en fait, comme si le problème n'était qu'un mouvement provisoire
et contingent appelé à disparaître dans la formation du savoir,
et qui ne devait son importance qu'aux conditions empiriques
négatives auxquelles se trouve soumis le sujet connaissant; il
faut au contraire porter cette découverte au niveau transcendantal, et considérer les problèmes, non pas comme des « données»
(dala), mais comme des « objectités » idéelles qui ont leur suffisance, qui impliquent des actes constituants et investissants dans
leurs champs symboliques. Loin de concerner les solutions, le
vrai et le faux affectent d'abord les problèmes. Une solution a
toujours la vérité qu'elle mérite d'après le problème auquel elle
répond; et le problème, toujours la solution qu'il mérite d'après
sa propre vérité ou fausseté, c'est-à-dire d'après son sens. C'est
bien ce que signifient des formules célèbres comme « les vrais
grands problèmes ne sont posés que lorsqu'ils sont résolus », ou
Cl l'humanité ne se pose que les problèmes qu'elle est capable de
résoudre » : non pas du tout que les problèmes, pratiques ou
spéculatifs, soient comme l'ombre de solutions préexistantes,
mais au contraire parce que la solution découle nécessairement
des conditions complètes sous lesquelles on détermine le problème
en tant que problème, des moyens et des termes dont on dispose

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                            207

pour le poser. Le problème ou le sens, c'est à la fois le lieu d'une
vérité originaire et la genèse d'une vérité dérivée. Les notions de
non-sens, de faux sens, de contresens doivent être rapportées aux
problèmes eux-mêmes (il y a des problèmes qui sont faux par
indétermination, d'autres par surdétermination; et la bêtise
enfin est la faculté des faux problèmes, témoignant d'une inaptitude à constituer, à appréhender et déterminer un problème en
tant que tel). Les philosophes et les savants rêvent de porter
l'épreuve du vrai et du faux dans les problèmes; tel est l'objet de
la dialectique comme calcul supérieur ou combinatoire. Mais là
encore, ce rêve fonctionne seulement comme un « repentir », tant
que les conséquences transcendantales n'en sont pas explicitement tirées et que subsiste en droit l'image dogmatique de la
pensée.
    L'illusion naturelle (celle qui consiste à décalquer les problèmes sur les propositions) se prolonge, en effet, dans une
illusion philosophique. On reconnaît l'exigence critique, on
s'efforce de porter l'épreuve du vrai et du faux jusque dans
les problèmes i mais on maintient que la vérité d'un problème
réside seulement dans sa possibilité de recevoir une solution. La
figure nouvelle de l'illusion, son caractère technique, vient cette
fois de ce que l'on modèle la forme des problèmes sur la forme
de possibilité des propositions. Tel est déjà le cas chez Aristote
- Aristote assignait à la dialectique sa tâche réelle, sa seule
tâche effective : l'art des problèmes et des questions. Tandis
que l'Analytique nous donne le moyen de résoudre un problème
déjà donné, ou de répondre à une question, la Dialectique doit
montrer comment on pose légitimement la question. L'Analytique étudie le processus par lequel le syllogisme conclut nécessairement, mais la Dialectique invente les sujets de syllogismes
(qu'Aristote appelle précisément des « problèmes ») et engendre
les éléments de syllogisme concernant un sujet (<< propositions »).
Seulement, pour juger d'un problème, Aristote nous invite à considérer « les opinions qui sont reçues par tous les hommes ou par la
plupart d'entre eux, ou par les sages », pour les rapporter à des
points de vue généraux (prédicables) et former ainsi des lieux
qui permettent de les établir ou de les réfuter dans une discussion. Les lieux communs sont donc l'épreuve du sens commun
lui-même; sera considéré comme faux problème tout problème
dont la proposition correspondante contient un vice logique
concernant l'accident, le genre, le propre ou la définition. Si la
dialectique apparaît dévaluée chez Aristote, réduite aux simples
vraisemblances de l'opinion ou de la doxa, ce n'est pas qu'il en

208                            DIFFERENCE ET REpETITION

ait mal compris la tâche essentielle, au contraire, mais parce
qu'il a mal conçu la réalisation de cette tâche. En proie à l'illusion naturelle, il décalque les problèmes sur les propositions
du sens commun; en proie à l'illusion philosophique, il fait
dépendre la vérité des problèmes de lieux communs, c'est-à-dire
de la possibilité logique de recevoir une solution (les propositions
désignant elles-mêmes des cas de solution possibles).
    Tout au plus, au cours de l'histoire de la philosophie, la
forme de la possibilité varie-t-elle. Ainsi les partisans d'une
méthode mathématique prétendent s'opposer à la dialectique;
ils en gardent pourtant l'essentiel, c'est-à-dire l'idéal d'une
combinatoire ou d'un calcul des problèmes. Mais au lieu de
recourir à la forme logique du possible, ils dégagent une autre
forme de possibilité, proprement mathématique - soit gé.ométrique, soit algébrique. Les problèmes continuent donc à être
décalqués sur des propositions correspondantes, et à être évalués
d'après leur possibilité de recevoir une solution. Plus précisément,
d'un point de vue géométrique et synthétique, les problèmes
sont inférés de propositions d'un type particulier qu'on appelle
théorèmes. C'est une tendance générale de la géométrie grecque,
pour une part de limiter les problèmes au profit des théorèmes,
pour une autre part de subordonner les problèmes aux théorèmes
eux-mêmes. C'est que les théorèmes semblent exprimer et développer les propriétés de l'essence simple, tandis que les problèmes
concernent seulement des événements et affections qui témoignent d'une dégradation, d'une projection de l'essence dans
l'imagination. Mais ainsi, le point de vue de la genèse est forcément relégué à un rang inférieur : on démontre qu'une chose
ne peut pas ne pas être, au lieu de montrer qu'elle est, et pourquoi elle est (d'où, la fréquence chez Euclide des raisonnements
négatifs, indirects et par l'absurde, qui maintiennent la géométrie
sous la domination du principe d'identité, et l'empêchent d'être
une géométrie de la raison suffisante). D'un point de vue algé-
 brique et analytique, l'essentiel de la situation ne change pas.
Les problèmes sont maintenant décalqués sur des équations
algébriques, et évalués d'après la possibilité d'effectuer sur les
coefficients de l'équation un ensemble d'opérations qui fournit
les racines. Mais, de même qu'en géométrie, nous imaginons le
 problème résolu, en algèbre nous opérons sur des quantités
inconnues comme si elles étaient connues : par là, se poursuit
la besogne qui consiste à réduire les problèmes à la forme des
 propositions capables de leur servir de cas de solution. On le
voit bien chez Descartes. La méthode cartésienne (la recherche

L'IMAGE DE LA PENSISE                                                          209

du clair et distinct) est une méthode pour résoudre des problèmes
supposés donnés, non pas une méthode d'invention, propre à
la constitution des problèmes eux-mêmes et à la compréhension
des questions. Les règles qui concernent les problèmes et les
questions n'ont qu'un rôle expressément secondaire et subordonné. Combattant la dialectique aristotélicienne, Descartes
a pourtant avec elle un point commun, un point décisif: le calcul
des problèmes et des questions reste inféré d'un calcul des
« propositions simples» supposées préalables, toujours le postulat
de l'image dogmatique 1 •
    Les variations se poursuivent, mais dans la même perspective. Que font les empiristes, sauf inventer une nouvelle forme de
possibilité: la probabilité, ou la possibilité physique de recevoir
une solution? Et Kant lui-même? Plus que tout autre, pourtant,
Kant réclamait que l'épreuve du vrai et du faux fût portée dans
les problèmes et les questions; c'est même ainsi qu'il définissait
la Critique. Sa profonde théorie de l'Idée, comme problématisante
et problématique, lui permettait de retrouver la vraie source de la
dialectique, et même d'introduire les problèmes dans l'exposé
géométrique de la Raison pratique. Seulement, parce que la
critique kantienne reste sous la domination de l'image dogmatique ou du sens commun, Kant définit encore la vérité d'un
problème par sa possibilité de recevoir une solution: il s'agit cette
fois d'une forme de possibilité transcendantale, conformément
à un usage légitime des facultés tel qu'il est déterminé dans chaque
cas par telle ou telle organisation du sens commun (à laquelle le
problème correspond). - Nous retrouvons toujours les deux
aspects de l'illusion: l'illusion naturelle qui consiste à décalquer
les problèmes sur des propositions qu'on suppose préexistantes,
opinions logiques, théorèmes géométriques, équations algé-

     1. DESCARTES distingue les préceptes relatifs aux. propositions simples Dèt
les préceptes relatifs aux fi questions» (Regulae, XII). Précisément ces derniers
ne commencent qu'avec la règle XIII, et se concluent des premiers. Descartes
souligne lui-même le {loin t de ressemblance entre sa méthode et la dialectique
aristotélicienne: Il VOIci en quoi seulement nous imitons les dialecticiens: pour
enseigner les formes des syllogismes, ils en supposent connus les termes et la
matière; nous aussi, nous exigeons d'avance iCI que la question soit parraitement comprise Il (XIII). - De même le rôle subordonné des « questions li chez
MALEBRANCHE: cf. Recherche de la vérité, VI, 2, chap. 7. Et chez Spinoza, aucun
« problème, n'apparaît dans l'usage de la méthode géométrique.
     Pourtant, dans la Géomélrie, DESCARTES soulignait l'importance du procédé
analytique du point de vue de la constitution des problèmes, et non pas seulement de leurs solutions (Auguste COMTE, dans de très belles pages, insiste
sur ce point et montre comment la répartition des tI singularités D détermine les
CI conditions du problème D : cf. Traité élémentaire de géométrie analytique, 1843).

On peut dire en ce sens que Descartes géomètre va plus loin que Descartes
philosophe.

210                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

briques, hypothèses physiques, jugements transcendantaux; et
l'illusion philosophique, qui consiste à évaluer les problèmes
d'après leur « résolubilité », c'est-à-dire d'après la forme extrinsèque variable de leur possibilité de solution. Il est fatal, alors,
que le fondement ne soit lui-même qu'un simple conditionnement extérieur. Étrange saut sur place et cercle vicieux, par
lesquels le philosophe prétend porter la vérité, des solutions
jusqu'aux problèmes, mais, encore prisonnier de l'image dogmatique, renvoie la vérité des problèmes à la possibilité de leurs
solutions. Ce qui est manqué, c'est la caractéristique interne du
problème en tant que tel, l'élément impératif intérieur qui
décide d'abord de sa vérité et de sa fausseté, et qui mesure son
pouvoir de genèse intrinsèque: l'objet même de la dialectique
ou de la combinatoire, le « différentiel ». Les problèmes sont des
épreuves et des sélections. L'essentiel est que, au sein des problèmes, se fait une genèse de la vérité, une production du vrai
dans la pensée. Le problème, c'est l'élément différentiel dans la
pensée, l'élément génétique dans le vrai. Nous pouvons donc
substituer un point de vue de la genèse effective au simple point
de vue du conditionnement. Le vrai et le faux ne restent pas
dans l'indifférence du conditionné par rapport à sa condition, ni
la condition, dans l'indifférence par rapport à ce qu'elle rend
possible. Une production du vrai et du faux par le problème, et
dans la mesure du sens, telle est la seule manière de prendre au
sérieux les expressions « vrai et faux problème ». Pour cela, il
suffit de renoncer à copier les problèmes sur des propositions
possibles, comme à définir la vérité des problèmes par la possibilité de recevoir une solution. Au contraire, c'est la « résolubilité » qui doit dépendre d'une caractéristique interne: elle doit
se trouver déterminée par les conditions du problème, en même
temps que les solutions réelles, engendrées par et dans le problème. Sans ce renversement, la fameuse révolution copernicienne n'est rien. Aussi n'y a-t-il pas de révolution tant qu'on
en reste à la géométrie d'Euclide: il faut aller jusqu'à une géométrie de la raison suffisante, géométrie différentielle de type
riemanien, qui tend à engendrer le discontinu à partir du continu
ou à fonder les solutions dans les conditions des problèmes.
     Non seulement le sens est idéel, mais les problèmes sont les
Idées mêmes. Entre les problèmes et les propositions, il y a toujours une différence de nature, un écart essentiel. Une proposition par elle-même est particulière, et représente une réponse
déterminée. Un ensemble de propositions peuvent se distribuer
de manière à ce que les réponses qu'elles représentent forment

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                         211

les cas d'une solution générale (ainsi pour les valeurs d'une équation algébrique). Mais précisément, générales ou particulières,
les propositions ne trouvent leur sens que dans le problème sousjacent qui les inspire. Seule l'Idée, seul le problème est universel.
Ce n'est pas la solution qui prête sa généralité au problème, mais
le problème qui prête son universalité à la solution. Il n'est
jamais suffisant de résoudre un problème à l'aide d'une série de
cas simples jouant le rôle d'éléments analytiques; encore faut-il
déterminer les conditions dans lesquelles le problème acquiert
le maximum de compréhension et d'extension, capable de communiquer aux cas de solution la continuité idéelle qui lui est propre.
Même pour un problème qui n'aurait qu'un seul cas de solution,
la proposition qui désignerait celui-ci ne trouverait son sens que
dans un complexe capable de comprendre des situations imaginaires et d'intégrer un idéal de continuité. Résoudre, c'est
toujours engendrer les discontinuités sur fond d'une continuité
fonctionnant comme Idée. Dès que nous « oublions» le problème,
nous n'avons plus devant nous qu'une solution générale abstraite; et comme rien ne peut plus soutenir cette généralité, rien
ne peut empêcher cette solution de s'émietter dans les propositions particulières qui en forment les cas. Séparées du problème,
les propositions retombent à l'état de propositions particulières
dont la seule valeur est désignatrice. Alors la conscience s'efforce
de reconstituer le problème, mais d'après le double neutralisé
des propositions particulières (interrogations, doutes, vraisemblances, hypothèses) et d'après la forme vide des propositions
générales (équations, théorèmes, théories ... )l. Commence alors
la double confusion qui assimile le problème à la série des hypothétiques, et le subordonne à la série des calégoriques. La nature
de l'universel est perdue; mais avec elle aussi bien la nature du
singulier. Car le problème ou l'Idée n'est pas moins la singularité
concrète que l'universalité vraie. Aux rapports qui constituent
l'universel du problème, correspondent des répartitions de points
remarquables et singuliers qui constituent la détermination des
conditions du problème. Proclus, tout en maintenant le primat
du théorème sur le problème, avait défini rigoureusement celui-ci

    1. Un des caractères les plus originaux de l'épistémologie moderne est la
reconnaissance de cette double irréductibilité du« problème D (en ce sens l'emploi
du mot problématique comme substantif nous semble un néologisme indispensable). - Cf. Georges BOULIGAND et sa distinction entre «l'élément-problème D
et c l'élément-synthèse globale» (notamment Le déclin des absolus mathémalico-logiques, éd. d'Enseignement supérieur, 1949) ; Georges CANGUILHEM et sa
distinction problème-théorie (notamment Le normal elle pathologique, Presses
Universitaires de France, 1966).

212                                DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

comme concernant un ordre des événements et des afTections l •
Et Leibniz disait bien ce qui séparait le problème et les propositions : toutes sortes d'événements, « le comment ct les circonstances », où les propositions trouvent leur sens. Mais ces événements sont des événements idéels, d'une autre nature et plus
profonds que les événements réels qu'ils déterminent dans l'ordre
des solutions. Sous les grands événements bruyants, les petits
événements du silence, comme sous la lumière naturelle, les
petites lueurs de l'Idée. La singularité n'est pas moins au-delà
des propositions particulières, que l'universel, au-delà de la proposition générale. Les Idées problématiques ne sont pas des
essences simples, mais des complexes, des multiplicités de rapports et de singularités correspondantes. Du point de vue de la
pensée, la distinction problématique de l'ordinaire et du singulier, et les non-sens qui viennent d'une mauvaise répartition
dans les conditions du problème, sont sans doute plus importants
que la dualité hypothétique ou catégorique du vrai et du faux,
avec les « erreurs» qui viennent seulement de leur confusion dans
les cas de solution.
     Un problème n'exisLe pas hors de ses solutions. Mais loin de
disparaître, il insiste et persiste dans ces solutions qui le recouvrent. Un problème se détermine en même temps qu'il est résolu;
mais sa détermination ne se confond pas avec la solution, les
deux éléments diITèrent en nature, et la détermination est comme
la genèse de la solution concomitante. (C'est ainsi que la répartition des singularités appartient complètement aux conditions
du problème, tandis que leur spécification renvoie déjà aux
solutions construites sous ces conditions.) Le problème est à la
fois transcendant eL immanent par rapport à ses solutions.
Transcendant, parce qu'il consiste en un système de liaisons
idéelles ou de rapports difl'érentiels entre éléments génétiques.
Immanent, parce que ces liaisons ou rapports s'incarnent dans
les relations actuelles qui ne leur. ressemblent pas, et qui sont
définies par le champ de solution. Nul mieux qu'Albert Lautman,
dans son œuvre admirable, n'a montré que les problèmes étaient
d'abord des Idées platoniciennes, des liaisons idéelles entre
notions dialecliques, relatives à des « situations éventuelles àe
l'existant» ; mais aussi bien qu'ils s'actualisaient dans les relations réelles constitutives de la solution cherchée sur un champ
malhématique, ou physique, etc. C'est en ce sens, selon Lautman,

    1. PROCLUS, Les commentaires sur le premier livre des Elémen[s d'Euclide
(trad. VER EECKE, Desclée de Brouwer), pp. 65 sq.

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                                            213

que la science participe toujours d'une dialectique qui la dépasse,
c'est-à-dire d'une puissance métamathématique et extra-propositionnelle, bien que ceLLe dialectique n'incarne ses liaisons que
dans les propositions de théories scientifiques eITectives l • Les
problèmes sont toujours dialectiques; c'est pourquoi, lorsque la
dialectique « oublie» son rapport intime avec les problèmes en
tant qu'Idées, lorsqu'elle se contente de décalquer les problèmes
sur les propositions, elle perd sa véritable puissance pour tomber
sous le pouvoir du négatif, et substitue nécessairement à l'objectité idéelle du problémalique un simple aITrontement des propositions opposées, contraires ou contradictoires. Longue dénaturation qui commence avec la dialectique elle-même, et trouve sa
forme extrême dans le hégélianisme. Mais s'il est vrai que ce qui
est dialectique en principe, ce sont les problèmes, et scientifique,
leurs solutions, nous devons distinguer de manière plus complète:
le problème comme instance transcendante; le champ symbolique où s'expriment les conditions du problème dans son mouvement d'immanence; le champ de résolubilité scientifique où
s'incarne le problème et en fonction duquel se définit le symbolisme précédent. C'est seulement une théorie générale du problème, et de la synthèse idéelle correspondante, qui pourra
préciser le rapport entre ces éléments.

    Les problèmes et leurs symboliques sont en rapport avec des
signes. Ce sont les signes qui « font problème )l, et qui se développent dans un champ symbolique. L'usage paradoxal des
facultés, et d'abord de la sensibilité dans le signe, renvoie donc
aux Idées, qui parcourent toutes les facultés et les éveillent à
leur tour. Inversement, l'Idée renvoie à l'usage paradoxal de
chaque faculté, et ofTre elle-même le sens au langage. Il revient
au même d'explorer l'Idée, et d'élever les facultés chacune à
son exercice transcendant. Ce sont les deux aspects d'un apprendre, d'un apprentissage essentiel. Car l'apprenti, d'une part, c'est
celui qui constitue et investit des problèmes pratiques ou spéculatifs en tant que tels. Apprendre est le nom qui convient

    l. Albert LAUTMAN, Essai sur les notions de struclure et d'existence en mathématiques (Hermann, 1938), 1. 1, p. 13; 1. II, p. 149 (. le seul élément a priori
que nous concevions cst donné dans l'expérience de cette urgence des problèmes,
antérieure à la découverte de leurs solutions ... li). - Et sur le double aspect des
Idées-problèmes, transcendance et immanence, cr. Nouvelles recherches sur la
struclure dialectique des mathématiques (Hermann, 1939), pp. 14-15.

214                             DIFF~RENCE ET R~P~TITION

aux actes subjectifs opérés face à l'objectité du problème (Idée),
tandis que savoir désigne seulement la généralité du concept ou
la calme possession d'une règle des solutions. Une épreuve
célèbre en psychologie met en scène un singe auquel on propose
de trouver sa nourriture dans des boîtes d'une couleur donnée,
parmi d'autres de couleurs diverses; vient une période paradoxale où le nombre des « erreurs» diminue, sans que le singe
pourtant possède encore le « savoir» ou cc la vérité» d'une solution
pour chaque cas. Heureux moment où le singe-philosophe s'ouvre
à la vérité, et produit lui-même le vrai, mais seulement dans la
mesure où il commence à pénétrer dans l'épaisseur colorée d'un
problème. On voit ici comment la discontinuité des réponses
s'engendre sur fond de continuité d'un apprentissage idéel, et
comment le vrai et le faux se distribuent d'après ce qu'on
comprend du problème, comment la vérité finale, quand elle est
obtenue, surgit comme la limite du problème entièrement
compris et déterminé, comme le produit de séries génétiques qui
constituent le sens, ou le résultat d'une genèse qui ne se passe pas
seulement dans la tête d'un singe. Apprendre, c'est pénétrer dans
l'universel des rapports qui constit.uent l'Idée, et dans les singula,
rités qui leur correspondent. L'Idée de la mer par exemplecomme le montrait Leibniz, est un système de liaisons ou de
rapports différentiels entre particules, et de singularités correspondant aux degrés de variation de ces rapports -- l'ensemble
du système s'incarnant dans le mouvement réel des vagues.
Apprendre à nager, c'est conjuguer des points remarquables de
notre corps avec les points singuliers de l'Idée objective, pour
former un champ problématique. Cette conjugaison détermine
pour nous un seuil de conscience au niveau duquel nos actes
réels s'ajustent à nos perceptions des relations réelles de l'objet,
fournissant alors une solution de problème. Mais précisément
les Idées problématiques sont à la fois les éléments derniers de
la nature et l'objet subliminal des petites perceptions. Si bien que
« apprendre» passe toujours par l'inconscient, se passe toujours
dans l'inconscient, établissant entre la nature et l'esprit le lien
d'une complicité profonde.
    L'apprenti, d'jlutre part, élève chaque faculté à l'exercice
transcendant. Dans la sensibilité, il cherche à faire naître cette
seconde puissance, qui saisit ce qui ne peut être que senti. Telle
est l'éducation des sens. Et d'une faculté à l'autre, la violence se
communique, mais qui comprend toujours l'Autre dans l'incomparable de chacune. A partir de quels signes de la sensibilité,
par quels trésors de la mémoire, la pensée sera-t-elle suscitée,

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                           215

sous des torsions déterminées par les singularités de quelle
 Idée'? On ne sait jamais d'avance comment quelqu'un va
 apprendre - par quelles amours on devient bon en latin, par
 quelles rencontres on est philosophe, dans quels dictionnaires
on apprend à penser. Les limites des facultés s'emboîtent les
unes dans les autres, sous la forme brisée de ce qui porte et
transmet la différence. Il n'y a pas de méthode pour trouver les
 trésors, et pas davantage pour apprendre, mais un violent
dressage, une culture ou paideïa qui parcourt l'individu tout
entier (un albinos où naît l'acte de sentir dans la sensibilité, un
aphasique où naît la parole dans le langage, un acéphale où naît
penser dans la pensée). La méthode est le moyen du savoir qui
règle la collaboration de toutes les facultés; aussi est-elle la
manifestation d'un sens commun ou la réalisation d'une Cogilalio
nalura, présupposant une bonne volonté comme une « décision
préméditée )) du penseur. Mais la culture est le mouvement
d'apprendre, l'aventure de l'involontaire, enchaînant une sensibilité, une mémoire, puis une pensée, avec toutes les violences
et cruautés nécessaires, disait Nietzsche, justement pour « dresser
un peuple de penseurs », « donner un dressage à l'esprit».
     Bien sûr, on reconnaît souvent l'importance et la dignité
d'apprendre. Mais c'est comme un hommage aux conditions
empiriques du Savoir: on trouve de la noblesse dans ce mouvement préparatoire, qui doit pourtant disparaître dans le résultat.
Et même si l'on insiste sur la spécificité d'apprendre, et sur le
lemps impliqué dans l'apprentissage, c'est pour apaiser les scru~
pules d'une conscience psychologique qui ne se permet, certes,
pas de disputer au savoir le droit inné de représenter tout
le transcendantal. Apprendre n'est que l'intermédiaire entre
non-savoir et savoir, le passage vivant de l'un à l'autre. On a
beau dire qu'apprendre, après tout, est une tâche infinie; celle-ci
n'en est pas moins rejetée du côté des circonstances et de l'acquisition, mise en dehors de l'essence supposée simple du savoir en
tant qu'innéité, élément a priori ou même Idée régulatrice. Et
finalement l'apprentissage retombe plutôt du côté du rat dans
le labyrinthe, tandis que le philosophe hors de la caverne emporte
seulement le résultat -le savoir - pour en dégager les principes
transcendantaux. Même chez Hegel, le formidable apprentissage
auquel on assiste dans la Phénoménologie reste subordonné, dans
son résultat non moins que dans son principe, à l'idéal du savoir
comme savoir absolu. Il est vrai que là encore, c'est Platon qui
fait exception. Car, avec lui, apprendre est vraiment le mouvement transcendantal de l'âme, irréductible au savoir autant

216                            DIF.fi'J1RENCE ET RÉPÉTITION

qu'au non-savoir. C'est sur « l'apprendre )) et non sur le savoir,
que les conditions transcendantales de la pensée doivent être
prélevées. C'est pourquoi les conditions sont déterminées par
Platon sous la forme de la réminiscence, et non pas de l'innéité.
Un temps s'introduit ainsi dans la pensée, non pas comme le
temps empirique du penseur sournis à des conditions de fait, et
pour qui penser prend du temps, mais comme temps de la pensée
pure ou condition de droit (le temps prend la pensée). Et la
réminiscence trouve son objet propre, son mémorandum, dans
la matière spécifique de l'apprentissage, c'est-à-dire dans les
questions et les problèmes en tant que tels, dans l'urgence des
problèmes indépendamment de leurs solutions, l'Idée. Pourquoi
faut-il que tant de principes fondamentaux, concernant ce que
signifie penser, soient compromis par la réminiscence elle-même?
Car, nous l'avons vu, le temps platonicien n'introduit sa différence dans la pensée, et l'apprentissage, son hétérogénéité, que
pour les soumettre encore à la forme mythique de la ressemblance
et de l'identité, donc à l'image du savoir lui-même. Si bien que
toute la théorie platonicienne de l'apprentissage fonctionne
comme un repentir, écrasé par l'image dogmatique naissante, et
suscite un sans-fond qu'elle re.3te incapable d'explorer. Un
nouveau Ménon dirait : c'est le savoir qui n'est rien d'autre
qu'une figure empirique, simple :résultat qui tombe et retombe
dans l'expérience, mais l'apprendre est la vraie structure transcendantale unissant sans les médiatiser la différence à la différence, la dissemblance à la dissemblance, et qui introduit le
temps dans la pensée, mais comme forme pure du temps vide en
général, et non comme tel passé mythique, tel ancien présent
mythique. Nous retrouvons toujours la nécessité de renverser
les relations ou les répartitions supposées de l'empirique et du
transcendantal. Et nous devons Gonsidérer, comme un huitième
 postulat dans l'image dogmatique, le postulat du savoir qui ne
 fait que récapituler, recueillir tous les autres en un résultat
 supposé simple.
     Nous avons recensé huit postulats, chacun a deux figures:
 10 postulat du principe, ou de la Cogilalio nalura universalis
 (bonne volonté du penseur, et bonne nature de la pensée);
2 0 postulat de l'idéal, ou du sens commun (le sens commun
 comme concordia facullalum, et Je bon sens comme répartition
 qui garantit cette concorde) ; 3 0 postulat du modèle, ou de la
 récognilion (la ré cognition conviant toutes les facultés à s'exercer
 sur un objet supposé le même, et la possibilité d'erreur qui en
 découle dans la répartition, quand une faculté confond un de

L'IMAGE DE LA PENSÉE                                            20

ses objets avec un autre objet d'une autre) ; 4° postulat de l'élément, ou de la représentation (quand la différence est subordonnée aux dimensions complémentaires du Même et du Semblable, de l'Analogue et de l'Opposé) ; 5° postulat du négatif,
ou de l'erreur (où l'erreur exprime à la fois tout ce qui peut
arriver de mauvais dans la pensée, mais comme le produit de
mécanismes exlernes); 6° postulat de la fonction logique, ou
de la proposition (la désignation est prise comme le lieu de la
vérité, le sens n'étant que le double neutralisé de la proposition,
ou son redoublement indéfini) ; 7° postulat de la modalité, ou des
solutions (les problèmes étant matériellement décalqués sur les
propositions, ou bien formellement définis par leur possibilité
d'être résolus) ; 80 postulat de la fin ou du résultat, postulat du
savoir (la subordination de l'apprendre au savoir, et de la culture
à la méthode). Si chaque postulat a deux figures, c'est parce qu'il
est une fois naturel, une fois philosophique; une fois dans l'arbitraire des exemples, une fois dans le présupposé de l'essence. Les
postulats n'ont pas besoin d'être dits: ils agissent d'autant mieux
en silence, dans ce présupposé de l'essence comme dans le choix
des exemples; à eux tous, ils forment l'image dogmatique de la
pensée. Ils écrasent la pensée sous une image qui est celle du
Même et du Semblable dans la représentation, mais qui trahit au
plus profond ce que signifie penser, aliénant les deux puissances
de la différence et de la répétition, du commencement et du
recommencement philosophiques. La pensée qui naît dans la
pensée, l'acte de penser engendré dans sa génitalité, ni donné dans
l'innéité ni supposé dans la réminiscence, est la pensée sans image.
Mais qu'est-ce qu'une telle pensée, et son processus dans le
monde?

                              CHAPITRE      IV

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE

    Kant ne cesse de rappeler que les Idées sont essentiellement
« problématiques ». Inversement, les problèmes sont les Idées
elles-mêmes. Sans doute montre-t-il que les Idées nous précipitent dans de faux problèmes. Mais ce caractère n'est pas le
plus profond: si la raison selon Kant pose de faux problèmes en
particulier, donc porte l'illusion dans son sein, c'est parce qu'elle
est d'abord facuité de poser des problèmes en général. Une telle
faculté, prise dans son état de nature, n'a pas encore le moyen
de distinguer ce qu'il y a de vrai ou de faux, ce qui est fondé ou
non dans un problème qu'elle pose. Mais l'opération critique a
précisément pour but de lui donner ce moyen: « La Critique n'a
pas à s'occuper des objets de la raison, mais de la raison ellemême ou des problèmes qui sortent de son sein »1. On apprendra
que les faux problèmes sont liés à un usage illégitime de l'Idée. Il
en ressort que tout problème n'est. pas faux: les Idées, conformément à leur nature critique bien comprise, ont un usage parfaitement légitime, appelé « régulateur », d'après lequel elles constituent de vrais problèmes ou posent des problèmes bien fondés.
C'est pourquoi régulateur signifie problématique. Les Idées par
elles-mêmes sont problématiques, problématisantes - et Kant,
malgré certains textes où il assimiile les termes, s'efTorce de montrer la différence entre « problématique)} d'une part, et d'autre
part « hypothétique », « fictif », « général» ou « abstrait ». En quel
sens donc la raison kantienne, comme faculté des Idées, pose-t-elle
ou constitue-t-elle des problèmes? C'est que, seule, elle est
capable de réunir en un tout les démarches de l'entendement

    1. KANT, Critique de la raison pure, préface de la 2e édition (tr. BARNI,
Gibert éd., 1, pp. 24-25) : « La raison pure spéculative a ceci de particulier,
qu'elle peut et doit estimer exactement sa propre puissance, suivant les
diverses manières dont elle se choisit les objets de sa pensée, faire même
un dénombrement complet de toutes ses façons différentes de se poser des
problèmes... Il

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                          219

concernant un ensemble d'objets1 • L'entendement par lui-même
resterait enfoncé dans des démarches parcellaires, prisonnier
d'interrogations ou de recherches empiriques partielles portant
sur tel ou tel objet, mais ne s'élèverait jamais jusqu'à la conception d'un « problème» capable de donner à toutes ses démarches
une unité systématique. L'entendement seul obtiendrait des
résultats ou des réponses, ici et là, mais jamais celles-ci ne constitueraient une « solution ». Car toute solution suppose un problème, c'est-à-dire la constitution d'un champ systématique
unitaire orientant et subsumant les recherches ou les interrogations, de telle manière que les réponses à leur tour forment précisément des cas de solution. Il arrive à Kant de dire que les Idées
sont des « problèmes sans solution n. Il veut dire, non pas que les
Idées sont nécessairement de faux problèmes, donc insolubles,
mais au contraire que les vrais problèmes sont des Idées, et que
ces Idées ne sont pas supprimées par « leurs » solutions, puisqu'elles sont la condition indispensable sans laquelle aucune
solution n'existerait jamais. L'Idée n'a d'usage légitime que
rapportée aux concepts de l'entendement; mais inversement les
concepts de l'entendement ne trouvent le fondement de leur
plein usage expérimental (maximum) que dans la mesure où ils
sont rapportés aux Idées problématiques, soit qu'ils s'organisent
sur des lignes convergeant vers un foyer idéal hors de l'expérience, soit qu'ils se réfléchissent sur le fond d'un horizon supérieur qui les embrasse tous:!. De tels foyers, de tels horizons sont
les Idées, c'est-à-dire les problèmes en tant que tels, dans leur
nature immanente et transcendante à la fois.
    Les problèmes ont une valeur objective, les Idées ont en quelque manière un objet. « Problématique » ne signifie pas seulement
une espèce particulièrement importante d'actes subjectifs, mais
une dimension de l'objectivité comme telle, investie par ces
actes. Un objet hors de l'expérience ne peut être représenté que
sous une forme problématique; ce qui ne signifie pas que l'Idée
n'a pas d'objet réel, mais que le problème en tant que problème
est l'objet réel de l'Idée. L'objet de l'Idée, rappelle Kant, n'est
ni une fiction, ni une hypothèse, ni un être de raison: c'est un
objet qui ne peut être donné ni connu, mais qui doit être représenté sans pouvoir être déterminé directement. Kant aime à
dire que l'Idée comme problème a une valeur à la fois objective

   1. Id., Des Idées transcendantales, l, p. 306.
   2. Les deux images se trouvent dans l'Appendice à la dialectique, II, p. 151
et p. 160.

220                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

et indéterminée. L'indéterminé n'est plus une simple imperfection dans notre connaissance, ni un manque dans l'objet; c'est
une structure objective, parfaitement positive, agissant déjà
dans la perception à titre d'horizon ou de foyer. En effet, l'objet
indéterminé, l'objet en Idée, nous sert à repréEcnter d'autres
objets (ceux de l'expérience) auxquels il prête un maximum
d'unité systématique. L'Idée ne systématiserait pas les démarches
formelles de l'entendement, si l'objet de l'Idée ne prêtait aux
phénomènes une unité semblable du point de vue de leur matière.
Mais ainsi l'indéterminé n'est que le premier moment objectif de
l'Idée. Car, d'autre part, l'objet de l'Idée devient indirectement
déterminnble : il est déterminable par analogie avec ces objets de
l'expérience auxquels il confère l'unité, mais qui lui proposent
en retour une détermination « analogue » aux rapports qu'ils
entretiennent entre eux. Enfin, l'objet de l'Idée porte eh soi
l'idéal d'une détermination complète infinie, puisqu'il assure
une spécification des concepts de l'entendement, par laquelle
ceux-ci comprennent de plus en plus de différences en disposant
d'un champ de continuité proprement infini.
    L'Idée présente donc trois moments: indéterminée dans son
objet, déterminable par rapport. aux objets de l'expérience,
portant l'idéal d'une détermination infinie par rapport aux
concepts de l'entendement. Il est évident que l'Idée reprend ici
les trois aspects du Cogito : le Je suis comme existence indéterminée, le temps comme forme sous laquelle cette existence est
déterminable, le Je pense comme détermination. Les Idées sont
exactement les pensées du Cogito, les différentielles de la pensée.
Et pour autant que le Cogito renvoie à un Je fêlé, d'un bout à
l'autre fendu par la forme du temps qui le traverse, il faut dire
des Idées qu'elles fourmillent dans la fêlure, qu'elles émergent
constamment sur les bords de cette fêlure, sortant et rentrant
sans cesse, se composant de mille manières diverses. Aussi n'est-il
pas question de combler ce qui ne peut pas être comblé. Mais de
même que la différence réunit et articule immédiatement ce
qu'elle distingue, la fêlure retient ce qu'elle fêle, les Idées contiennent aussi leurs moments déchirés. Il appartient à l'Idée d'intérioriser la fêlure et ses habitants, ses fourmis. Il n'y a dans l'Idée
nulle identification ni confusion, mais une unité objective problématique interne, de l'indéterminé, du déterminable ct de la
détermination. C'est peut-être ce qui n'apparaît pas suffisamment
chez Kant: deux des trois moments, selon lui, restent des caractères extrinsèques (si l'Idée est en elle-même indéterminée, elle
n'est déterminable que par rapport aux objets de l'expérience, et

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                              221

ne porte l'idéal de détermination que par rapport aux concepts
de l'entendement). Bien plus, Kant incarnait ces moments dans
des Idées distinctes: le Moi est surtout indéterminé, le Monde,
déterminable, et Dieu, idéal de la détermination. Peut-être fautil chercher là les véritables raisons pour lesquelles Kant, comme
les post-kantiens le lui reprochèrent, s'en tient au point de vue
du conditionnement sans atteindre à celui de la genèse. Et si le
tort du dogmatisme est toujours de combler ce qui sépare, celui
de l'empirisme est de laisser extérieur le séparé; en ce sens, il y
a encore trop d'empirisme dans la Critique (et trop de dogmatisme chez les postkantiens). L'horizon ou le foyer, le point
« critique» où la différence fait fonction de réunir, en tant que
différence, n'est pas encore assigné.

                               .. ..
   Nous opposons dx à non-A, comme le symbole de la différence
(Ditferenzphilosophie) à celui de la contradiction - comme la
différence en elle-même à la négativité. Il est vrai que la contradiction cherche l'Idée du côté de la plus grande différence, tandis
que la différentielle risque de tomber dans l'abîme de l'infiniment
petit. Mais le problème ainsi n'est pas bien posé: c'est un tort de
lier la valeur du symbole dx à l'existence des infinitésimaux; mais
c'est un tort aussi de lui refuser toute valeur ontologique ou
gnoséologique au nom d'une récusation de ceux-ci. Si bien que,
dans les interprétations anciennes du calcul différentiel, dites
barbares ou préscientifiques, il y a un trésor qui doit être dégagé
de sa gangue infinitésimale. Il faut beaucoup de naïveté vraiment
philosophique, et beaucoup d'entrain, pour prendre au sérieux
le symbole dx : Kant et même Leibniz y renoncèrent pour leur
compte. Mais dans l'histoire ésotérique de la philosophie difTérentielle, trois noms brillent d'un vif éclat: Salomon Maïmon,
paradoxalement, fonde le postkantisme par une réinterprétation
leibnizienne du calcul (1790) ; Hoëné Wronski, mathématicien
profond, élabore un système à la fois positiviste, messianique et
mystique impliquant une interprétation kantienne du calcul
(1814) ; Bordas-Demoulin, à l'occasion d'une réflexion sur Descartes, donne du calcul une interprétation platonicienne (1843).
Beaucoup de richesses philosophiques, ici, ne doivent pas être
sacrifiées à la technique scientifique moderne : un Leibniz, un
Kant, un Platon du calcul. Le principe d'une philosophie difTérentielle en général doit être l'objet d'une exposition rigoureuse,
et ne dépendre en rien des infiniment petits. Le symbole dx
  G. DELEUZE                                                   8

222                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

apparaît à la fois comme indéterminé, comme déterminable et
comme détermination. A ces trois aspects correspondent trois
principes, qui forment la raison sufTIsante : à l'indéterminé comme
tel (dx, dy) correspond un principe de déterminabilité ; au réel-

lement déterminable (~~), correspond un principe de détermi-

nation réciproque; à l'efTectivement déterminé ( valeurs de     i)
correspond un principe de détermination complète. Bref, dx, c'est
l'Idée - l'Idée platonicienne, le.ibnizienne ou kantienne, le
« problème» et son être.
     L'Idée de feu subsume le feu comme une seule masse continue
susceptible d'accroissement. L'IJée d'nrgent subsume son objet
comme une continuité liquide de métal fin. Mais s'il est vrai que
le continu doit être rapporté à l'Idée et à son usage problématique, c'est ü condition de ne plus être défini par des caractères
empruntés à l'intuition sensible ou même géométrique, comme
il l'est encore quanJ on parle d'interpolation J'intermédiaires,
de suites intercalaires infinies ou de parties qui ne sont jamais les
plus petites possibles. Le continu n'appartient vraiment à l'Idée
que Jans la mesure où l'on détermine une cause idéelle de la
continuité. La continuité prise avec sa cause forme l'élément pur
de la quantitabilité. Celui-ci ne se Gonrond ni avec les quantités
fixes de l'intuition (quantum) ni avec les quantités variables
comme concepts de l'entendement (quantilas). Aussi le symbole
qui l'exprime est-il tout à fait indéterminé: dx n'est strictement
rien par rapport à x, dy, par rapport à y. Mais tout le problème
est dans la signification de ces zéros. Des quanta comme objets
de l'intuition ont toujours des valeurs particulières; et même unis
dans un rapport fractionnaire, chacun garde une valeur indépendante de son rapport. La quanti/as comme concept de l'entendement a une valeur générale, la généralité désignant ici une infinité
de valeurs particulières possibles, autant que la variable peut en
recevoir. Mais il faut toujours une valeur particulière, chargée de
représenter les autres et de valoir pour elles: ainsi l'équation
algébrique du cercle x 2 + y2 - R2 == O. Il n'en est plus de même
pour ydy + xdx = 0, qui signifie « J'universel de la circonférence
ou de la fonction correspondante Il. Les zéros de dx et de dy,
expriment l'anéantissement du quantum et de la quantitas, du
général comme du particulier, au profit cc de l'universel et de son
apparition ". Telle est la force de l'interprétation de BordasDemoulin: ce qui s'annule en ~~ ou ~, ce ne sont. pas les quantités

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                            223

difTérentielles, mais seulement l'individuel et les rapports de
l'individuel dans la fonction (par « individuel» Bordas entend à
la fois le particulier et le général). On est passé d'un genre à un
autre comme de l'autre côté du miroir; la fonction a perdu sa
partie muable ou la propriété de varier, elle ne représente plus
que l'immuable avec l'opération qui l'a dégagé. « En elle s'annule
ce qui change, et en s'annulant laisse voir au-delà ce qui ne change
pas »1. Bref, la limite ne doit pas être conçue comme limite de la
fonction, mais comme une véritnble coupure, une limite du changeant et du non-changeant dans la fonction même. Le tort de
Newton est donc d'égaler à zéro les difTérentielles, mais celui de
Leibniz, de les identifier à l'individuel ou à la variabilité. Par là
Bordas est déjà proche de l'interprétation moderne du calcul: la
limite ne suppose plus les idées de variable continue et d'approximation infinie. Au contraire, c'est la notion de limite qui fonde
une nouvelle définition statique et purement idéelle de la continuité, et qui n'implique, pour être elle-même définie, que le
nombre ou plutôt l'universel dans le nombre. Il appartient aux
mathématiques modernes de préciser la nature de cet universel
du nombre, comme consistant dans la « coupure » (au sens de
Dedekind) : c'est la coupure, en ce sens, qui constitue le genre
prochain du nombre, la cause idéelle de la continuité ou l'élément pur de la quantitabilité.
    Dx est tout à fait indéterminé par rapport à x, dy par rapport
à y, mais ils sont parfaitement déterminélbles l'un par rapport à
l'autre. C'est pourquoi un principe de déterminabilité correspond à l'indéterminé comme tel. L'universel n'est pas un néant,
parce qu'il y a, suivant l'expression de Bordas, « des rapports de
l'universel l). Dx et dy sont tout à fait indifTérenciés, dans le particulier comme dans le général, mais tout à fait difTérenliés dans
l'universel et par lui. Le rapport ~~ n'est pas comme une fraction
qui s'établit entre quanta particuliers dans l'intuition, mais n'est
pas davantage un rapport général entre grandeurs variables ou
quantités algébriques. Chaque terme n'existe absolument que
dans son rapport avec l'autre; il n'est plus besoin, ni même
possible d'indiquer une variable indépendante. C'est pourquoi,
maintenant, un principe de détermination réciproque correspond comme tel à la déterminabilité du rapport. C'est dans une

    1. Jean BORDAS-DEMOULIN, Le Carlésianisme ou la véritable rénovation des
sciences (Paris, 1843), t. II, pp. 133 sq. et 453 sq. - Charles RENOUVIER, malgré
son hostilité contre les thèses de B()rdas, en fail une analyse compréhensive et
profonde: cf. La critique philosophique, 6e année, 1877.

224                            DJFFltRENCE ET RltPltTJTJON

synthèse réciproque que l'Idée pose et développe sa fonction
efTectivement synthétique. Toute la question est donc : sous
quelle forme le rapport différentiel est-il déterminable? Il l'est
d'abord sous forme qualitative, et à ce titre exprime une fonction
qui diffère en nature de la fonction dite primitive. Quand la
  . ..          .   1        b    dy        x       .
prImItIve exprIme a cour e, da: = - y exprIme pour son
compte la tangente trigonométrique de l'angle que la tangente à
la courbe fait avec l'axe des abscisses; et l'on a souvent souligné
l'importance de cette différence qualitative ou de ce (c changement de fonction» compris dans la différentielle. De même la
coupure désigne des nombres irrationnels qui diffèrent en nature
des termes de la série des nombres rationnels. Mais ce n'est là
qu'un premier aspect. ; car le rapport différentiel, en tant qu'il
exprime une autre qualité, reste encore lié aux valeurs individuelles ou variations quantitatives correspondant à cette qualité (par exemple tangente). Il est donc différentiable à son tour,
et témoigne seulement de la puissance de l'Idée de donner lieu
à une Idée de l'Idée. L'universel par rapport à une qualité ne
doit donc pas être confondu avec les valeurs individuelles qu'il
possède encore par rapport à une autre qualité. Dans sa fonction
d'universel, il n'exprime pas simplement cette autre qualité,
mais un élément pur de la qualitabilité. C'est en ce sens que
l'Idée a pour objet le rapport différentiel: elle intègre alors la
variation, non plus du tout comme détermination variable d'un
rapport supposé constant (( variabilité »), mais au contraire
comme degré de variation du rapport lui-même (( variété »),
auquel correspond par exemple la série qualifiée des courbes. Si
l'Idée élimine la variabilité, c'est au profit de ce qu'on doit
appeler variété ou multiplicité. L'Idée comme universel concret
s'oppose au concept de l'entendement, et possède une compréhension d'autant plus vaste que son extension est grande. La
dépendance réciproque des degrés du rapport, et à la limite la
dépendance réciproque des rapports entre eux, voilà ce qui définit
la synthèse universelle de l'Idée (Idée de l'Idée, etc.)
     C'est Salomon Maïmon qui propose un remaniement fondamental de la Critique, en surmontant la dualité kantienne du
concept et de l'intuition. Une teUe dualité nous renvoyait au
critère extrinsèque de la constructibilité, et nous laissait dans un
rapport extérieur entre le déterminable (l'espace kantien comme
pur donné) et la détermination (le concept en tant que pensé).
Que l'un s'adapte à l'autre par l'intermédiaire du schème, renforce encore le paradoxe d'une harmonie seulement extérieure

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                 225

dans la doctrine des facultés : d'où la réduction de l'instance
transcendantale à un simple conditionnement, eL le renoncement
à toute exigence génétique. Chez Kant, donc, la difTérence rest~
extérieure, et à ce titre impure, empirique, suspendue à l'extériorité de la construction, « entre )) l'intuition déterminable et le
concept déterminant. Le génie de Maïmon, c'est de montrer
combien le point de vue du conditionnement est insuffisant pour
une philosophie transcendantale : les deux termes de la difTérence doivent être également pensés - c'est-b.-dire que la déterminabililé doit être elle-m~me pensée comme sc dépassant vers
un principe de détermination réciproque. Les concepts de l'entendement connaissent bien la détermination réciproque, parexcmple,
dans la causalité ou dans l'action mutuelle, m:lis seulement
d'une façon toute forrnelle et réflexive. Ln synthèse réciproque
des rapports difTérentiels, comme source de la production des
objets réels, telle est la matière de l'Idée dans l'élémenL pensé de
la qualitabilité où elle baigne. En découle une Lriple genèse: celle
des qualités produites comme les difTérences des objets réels de la
connaissance; celle dc l'espace et du temps, comme conditions
de la connaissance des difTércnces ; celle des concepts comme
conditions pour la difTérence ou la distinction des connaissances
elles-mêmes. Le jugement physique tend ainsi à assurer son primat sur le jugement mathématique, et la genèse de l'étendue n'est
pas séparable de la genèse des objets qui la peuplent. L'Idée
apparaît comme le système des liaisons idéales, c'est-à-dire des
rapports difTérentiels entre éléments génétiques réciproquement
déterminables. Le Cogito récupère toute 1:1 puissance d'un
inconscient difTérentiel, inconscient de la pen:-.ée pure qui intériorise la difTérence entre le Moi déterminable et le Je déterminant, et qui met dans la pensée comme telle quelque chose de
non pensé, sans quoi son exercice serait pour toujour:1 impossible
et vide.
    Maïmon écrit: ({ Quand je dis par exemple: le rouge est difTérent du vert, le concept de la difTérence en tant que pur concept
de l'entendement n'est pas considéré comme le rapport des
qualités sensibles (sinon la question kantienne du ql1id juris
resterait enLière) l\Iais: ou bien, conformément à ln théorie de
 Kant, comme le rapport de leurs espaces en tant que formes
a priori, ou bien, conformément il ma théorie, comme le rapport
de leurs difTérentielles qui sont des Idées a priori ... La règle particulière de la production d'un objet, ou le mode de sa difTérentieUe, voilà ce qui en fait un objet particulier, et les rapports
entre les difTérents objets naissent des rapports de leurs diITé-

226                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

rentielles »1. Pour mieux comprendre l'alternative présentée par
Maïmon, revenons à un exemple célèbre : la ligne droite est le
plus court chemin. Le plus couri peut s'interpréter de deux façons:
ou bien du point de vue du conditionnement, comme un schème
de l'imagination qui détermine l'espace conformément au
concept (ligne droite définie, comme superposable à elle-même en
toutes ses parties) - et en ce cas ]a différence reste extérieure,
incarnée par une règle de construction qui s'établit « entre » le
concept ct l'intuition. Ou bien le plus court s'interprète du point
de vue de la genèse, comme une Idée qui surmonte la dualité du
concept et de l'intuition, qui intériorise aussi la différence de la
droite et de la courbe, et qui exprime cette différence interne
SOU3 la forme d'une détermination réciproque et dans les conditions de minimum d'une intégrale. Le plus court n'est plus
schème, mais Idée; ou il est schème idéal, non plus schème d'un
concept. Le mathématicien Houël remarquait en ce sens, que la
plus courte distance n'ét::1it nullement une notion euclidienne,
mais archimédienne, physique plus que mathématique; qu'elle
était inséparable d'une méthode d'exhaustion, et qu'elle servait
moins à déterminer la droite, que la longueur d'une ligne courbe
au moyen de la droite --« on fait du calcul intégral sans le savoir ))2.
    Le rapport difTérentiel présente enfin un troisième élément,
celui de la potentialité pure. La puissance est la forme de la
détermination réciproque d'après laquelle des grandeurs variables
sont prises comme fonctions les unes des autres; aussi le calcul
ne considère-t-il que des grémdeurs dont l'une au moins se
trouve à une puissance supérieure à une autre. Sans doute, le
premier acte du calcul consiste-t-il en une « dépotentialisation ))
de l'équation (par exemple au lieu de 2 ax - Xli = yll, on a
~ = a y x). Mais l'analogue se trouvait déjà dans les deux
figures précédentes, où la disparition du quantum et de la quanlilas ébit condition pour l'apparition de l'élément de la quantitabilité, et la disqualification, condition pour l'apparition de
l'élément de la qualitabilité. Cette fois la dépotentialisation
conditionne la potentialité pure, suivant la présentation de
Lagrange, en permettant un développement de la fonction d'une

    1. Salomon MAÏl\ION, Versuch aber Transzendantalphilosophie (Vos ed.,
Berlin, 1790), p. 33.      Cf. le livre très important de Martial GUÉROULT, La philosophie transcendantale de Salomon Marmon, Alcan, 1929 (notamment sur la
« déterminabilité J et la « détermination réciproque D, pp. 53 sq., pp. 76 sq.).
    2. Jules HOUËL, Essai critique sur les principes fondamentaux de la géoméiri e élémenla ire (Ga u thier-Villars, 1867), p. 3, p. 75.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                            227

variable en une série constituée par les puissances de i (quantité
indéterminée) et les coefficients de ces puissances (nouvelles
fonctions de x), de telle manière que la fonction de développement
de cette variable soit comparable à celles des autres. L'élément
pur de la potentialité apparaît dans le premier coefficient ou
la première dérivée, les autres dérivées et par conséquent tous
les termes de la série résultant de la répétition des mêmes opérations; mais précisément tout le problème est de déterminer
ce premier coefficient, lui-même indépendant de i. C'est ici
qu'intervient l'objection de \Vronski, qui porte aussi bien contre
la présentation de Lagrange (série de Taylor) que contre celle
de Carnot (compensation des erreurs). Contre Carnot, il objecte
que les équations dites auxiliaires ne sont pas inexactes parce
qu'elles impliquent dx et dy, mais parce qu'elles négligent
certaines quantités complémentaires qui diminuent en même
temps que dx ct dy : loin d'expliquer la nature du calcul diITérentiel, dès lors, la présentation de Carnot la suppose. Et il en
est de même des séries de Lagrange où, du point de vue d'un
algorithme rigoureux qui caractérise selon \Vronski la « philosophie tr,lllscendantale jl, les coefficients discontinus ne reçoivent
de signification que par les fonctions diITérenticlles qui les
composent. S'il est vrai que l'entendement fournit une « sommation discontinue H, celle-ci n'est que la matière de la génération
 des quantités; seule la « graduation» ou continuité en constitue
la forme, qui appartient aux Idées de la raison. C'est pourquoi
les diITérentielles ne correspondent certes à aucune quantité
engendrée, mais sont une règle incondiLionnée pour la genèse
 de la connaissance de la quantité, et pour la génération des
 discontinuités qui en constituent la matière ou pour la construc-
 tion des séries 1 • Comme dit \Vronski, la différentielle est « une
 différence idéale ll, sans laquelle la quantité indéterminée de
 Lagrange ne pourrait pas opérer lu détermination qu'on attend
 d'elle. En ce sens, la différentielle est bien pure puissance, comme
 le rapport différentiel, élément pur de la potentialité.
     A l'élément de la potentialité correspond un principe de
 détermination complète. On ne confondra pas la détermination
 complète avec la déterminDtion réciproque. Celle-ci concernait

    I. Hoëne WRONSIU, Philosophie de l'infini (Didot, 1814), et Philosophie
de la lechnie algorithmique (1817). C'est dans ce dernier livre que Wronski expose
sa théorie et ses formules des séries. Les œuvres mathématiques de \Vronski ont
été rééditées par Hermann en 1925. --- Sur la philosophie, cf. L'œuvre philosophique de Hoëne Wronski, éd. Vega, 1933, par Francis WARRAIN, qui fait les
confrontations nécessaires avec la philosophie de Schelling.

228                              DIFFlsRENCE ET RÉPÉTITION

les rapports difTérenLiels et leurs degrés, leurs variétés dans
l'Idée, correspondant à des forme~; diverses. Celle-là concerne
le:-; valeurs d'un rapport, c'est-à-dire la composition d'une forme
ou la réparliLioll des poinb singuliers qui l;t caractérisent, par
excmple quand le r;1pport devicnt'1ld, ou infini, ou~. Il s'agit
bi(~n d'une clétermirwtioll complôl c des parties de l'objet :
maintenant. c'est, dans l'objet, nin~i dalls la courbe, qu'on doit
trouver de::; élément:-; qui présentent le rapport (( linéaire )l précédemment défini. Et c'est seulement là que la forme sérielle dans
la potcntialité prcnù tout son sens; il ùevient même nécessaire
de présenter ce qui est un rapport comme une somme. Car une
sôrÎe dc puissances à coeflicienLs numérique,; entoure un point
singulier, et un seul il la fois. L'int.ért~t et la nécessité de la forme
sérielle app:1raissent dans la pl11r~llilé des séries qu'elle subsume,
ùans leur dépend:1nce à l'égard de:i points singuliers, dans la
manière dont on passe d'une partie de l'objet où la fonction est
représentée par une série à une [lutTe où elle s'exprime dans une
série dilTércnte, soit que les deux série::; convergent ou sc prolongent, soit qu'elles divcrgent au cOIltraire. Tout comme la
déterminabiliLé se dépassait vers la déterminatioll réciproque,
celle-ci se dépasse vcr=-, la détermination eomplète : toutes trois
forment la figure de la rai;;on sum>ant~, dans le triple élément
de la quantit:\bilité, de ln qualitabilité et de la potentialité.
L'Idée est un universel COll cret, où l'extension et la compréhellsion vont de p:1ir, non seulement parce qu'elle comprend
en soi la variété ou la multiplicité, mai::; parce qu'elle comprend
la sin~ubrité dans chacuIlc ùe SC.3 v~ll'iétés. Elle subsume la
di--Lribution ùes points remarquables ou singuliers; toute sa
distinction, c,'est-à-dire le distinct comme caraclère de l'idée,
consiste précisément à répartir l'crdinaire et le remarquable,
le singulier et le régulier, et à prolonger le singulicr sur les points
réguliers jusqu'au voisinage d'une autre singularité. Au-delà de
l'individuel, au-delà du particulier comme du général, il n'y a
pas un universel ab::;trait : ce qui est « pré-individuel )l, c'est
la singularité même.

   La question de l'interprétation du calcul difTérentiel s'est
sans doute présentée sous la formé suivante : les infiniment
petits sont-ils réels ou fictifs? Mais dès le début, il 5' agit aussi
d'autre chose: le sort du calcul est-il lié aux infiniment petits,

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                               229

ou bien ne doit-il pas recevoir un statut rigoureux du point de
vue de la représentation finie? La vraie frontière définissant les
mathématiques modernes serait, non pas dans le calcul lui-même,
mais dans d'autres découvertes comme celle dè la théorie des
ensembles qui, même si elle a besoin pour son compte d'un axiomp.
de l'infini, n'en impose pas moins une interprétation strictement
 finie du calcul. On sait en efTet que la notion de limite a perdu
son caractère phoronomique ct n'enveloppe plus que des considérations statiques; que la variabilité cesse de représenter un
passage progressif à travers toutes les valeurs d'un intervalle,
pour signifIer seulement l'assomption disjonctive d'une valeur
dans cet intervalle; que la dérivée et l'intégrale sont devenues
des concepts ordinaux plutôt que quantitatifs; que la difTérentielle enfin ne désigne qu'une grandeur qu'on laisse indéterminée
pour la faire au besoin plus petite qu'un nombre assigné. C'est là
que le structuralisme est né, en même temps que mouraient les
ambitions génétiques ou dynamiques du calcul. Quand on parle
de la « métaphysique» du calcul, il s'agit précisément de cette
alternative entre la représentation infinie et la représentation
fInie. Encore cette alternative, et donc la métaphysique, sontelles étroitement immanentes à la technique du calcul lui-même.
C'est pourquoi la question métaphysique fut énoncée dès le
début : pourquoi, techniquement, les différentielles sont-elles
négligeables et doivent-elles disparaître dans le résultat? Il est
évident qu'invoquer ici l'infiniment petit, et le caractère infiniment petit de l'erreur (si « erreur}) il Y a), n'a aucun sens et
préjuge de la représentation infInie. La réponse rigoureuse fut
donnée par Carnot, dans ses célèbres Réflexions, mais justement
du point de vue d'une interprétation finie: les équations difTérentieHes sont de simples « auxiliaires» exprimant les conditions
du problème auquel répond une équation cherchée; mais entre
elles se produit une stricte compensation des erreurs, qui ne laisse
pas subsister les difTérentielles dans le résultat, puisque celui-ci
ne peut s'établir qu'entre des quantités fixes ou finies.
     Mais en invoquant essentiellement les notions de « problème»
et de cc conditions de problème », Carnot ouvrait à la métaphysique une voie qui débordait l~ cadre de sa théorie. Déjà Leibniz
avait montré que le calcul était l'instrument d'une combinatoire,
c'est-à-dire exprimait des problèmes que l'on ne pouvait pas
auparavant résoudre, ni même et surtout poser (problèmes
transcendants). On pensera notamment au rôle des points réguliers et singuliers qui entrent dans la détermination complète
d'une espèce de courbe. Sans doute la spécification des points

230                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

singuliers (par exemple cols, nœuds, foyers, centres) ne se faitelle que par la forme des courbes intégrales qui renvoient aux
solutions de l'équation difTérentielle. Il n'yen a pas moins une
détermination complète concernant l'existence et la répartition
de ces points, qui dépend d'une tout autre instance, à savoir du
champ de vecteurs défini par cette équation même. La complémentarité des deux aspects ne supprime pas leur difTérence de
nature, au contraire. Et si la spécification des points montre
déjà l'immanence nécessaire du problème à la solution, son
engagement dans la solution qui le recouvre, l'existence et la
répartition témoignent de la transcendance du problème et de son
rôle directeur dans l'organisation des solutions elles-mêmes.
Bref, la détermination complète d'un problème se confond avec
l'existence, le nombre, la répartition des points déterminants
qui en fournissent précisément les conditions (un point singulier
donne lieu à deux équations de condition)l. Mais il devient alors
de plus en plus difficile de parler d'erreur ou de compensation
d'erreurs. Les équations de condition ne sont pas de simples
auxiliaires ni, comme disait Carnot, des équations imparfaites.
Elles sont constitutives du problème et de sa synthèse. C'est
faute de comprendre la nature objective id~elle du problématique qu'on les réduit à des erreurs même utiles, ou à des fictions
même bien fondées, de toute manière à un moment subjectif
du savoir imparfait, approximatif ou erroné. Nous appelions
« problématique» l'ensemble du problème et de ses conditions.
Si les difTérentielles disparaissent dans le résultat, c'est dans la
mesure où l'instance-problème difIère en nature de l'instancesolution, c'est dans le mouvement par lequel les solutions
viennent nécessairement recouvrir le problème, c'est au sens où
les conditions du problème sont l'objet d'une synthèse d'Idée
qui ne se laisse pas exprimer dans l'analyse des concepts propositionnels constituant les cas de solution. Si bien que la première

    1. Albert LAUnfAN a bien marqué celte dilTérence de nn ture entre l'existence ou la répartition des points singuliers. qui renvoient à l'élément problème,
et la spécification de ces mêmes points qui renvoie ù l'élément solulfon : cf.
Le problJme du fcrllps (Hermann, 1946), p. 4'2. Il souligne d(~s lors le rôle des
points singuliers dans leur fonction pl'oblématisante, génératrice de solutions:
les pllinLs singuliers • 1° permettent la détel'lllinalÏon d'ull système fondamentnille solutions prolongC'ables nnalytiquement sur tout chemin ne rencontrant pas de singularités; '20 ... leur rôle est de décompnser un domaine de
façon que la fonction qui assure la repI'ésentation soit définissable sur ce
d0maine; 3° ils permettent le passag-e lie l'intégration locale des équations
dilTérenlielles à la caraclérisatinl1 globale des Conctions analytiques qui sont
solutions de ces érlua lions» (Essai sur les notions de sfruclure el d'existence en
mathématiques, Hermann, 1936, t. II, p. 138).

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                  231

 alternative: réel ou fictif? tombe. Ni réel ni fictif, le difTérentiel
 exprime la nature du problématique en tant que tel, sa consis-
 tance objective comme son autonomie subjective.
     Peut-être aussi tombe l'autre alternative, celle de la repré-
 sentation infinie ou finie. L'infini et le fini, nous l'avons vu, sont
 bien les caractères de la représentation pour autant que le concept
 qu'elle implique développe toute sa compréhension possible, ou
 la bloque au contraire. Et de toute façon, la représentation de la
 difTérence renvoie à l'identité du concept comme principe.
Aussi peut-on traiter les représentations comme des propositions
 de la conscience, désignant des cas de solution par rapport au
 concept pris en général. Mais l'élément du problématique, dans
son caractère extra-propositionnel, ne tombe pas dans la représentation. Ni particulier ni général, ni fini ni infini, il est l'objet
de l'Idée comme universel. Cet élément difTérentiel est le jeu de la
difTérence en tant que telle, qui ne se laisse ni médiatiser par la
représentation, ni subordonner à l'identité du concept. L'antinomie du fini et de l'infini surgit précisément lorsque Kant, en
vertu du caractère spécial de la cosmologie, se croit obligé de
verser dans la représentation le contenu correspondant de l'Idée
de monde. Et selon lui, l'antinomie se trouve résolue, lorsque
pour une part il découvre, toujours dans la représentation, un
élément irréductible à la fois au fini et à l'infini (régression) ; et
lorsque, pour une autre part, il joint à cet élément la pure pensée
d'un autre élément qui difTère en nature de la représentation
(noumène). Mais dans la mesure où cette pensée pure reste
indéterminée - n'est pas déterminée comme difTérentielle             la
représentation, de son côté, n'est pas réellement dépassée, non
plus que les propositions de la conscience qui constituent la
matière et le détail des antinomies. Or, d'une autre manière, les
mathématiques modernes aussi nous laissent dans l'antinomie,
parce que la stricte interprétation finie qu'elles donnent du
calcul n'en suppose pas moins un axiome de l'infini dans la théorie
des ensembles qui la fondent, bien que cet axiome ne trouve
pas d'illustration dans le calcul. Ce qui nous échappe toujours,
c'est l'élément extra-propositionnel ou sub-représentatif exprimé
dans l'Idée par le difTérentiel, sur le mode précis du problème.
     Il faut parler d'une dialectique du calcul, plutôt que d'une
métaphysique. Par dialectique, nous n'entendons nullement
une quelconque circulation des représentations opposées qui les
ferait coïncider dans l'identité d'un concept, mais l'élément
du problème, en tant qu'il se distingue de l'élément proprement
mathématique des solutions. Conformément aux thèses géné-

232                             DIFFE:RENCE ET RÉPÉTITION

raIes de Lautmnn, le problème a trois aspects: sa difTérence de
nature avec les soluLions; sa transcendance pa!' rapport aux
solutions qu'il engeIldre à partir de ses propres conditions
déLerminantes; son immanence aux solutions qui viennent le
recouvrir, le problème étant d'autant mieux résolu qu'il se
déLermine davantage. Les linisons idéales constitutives de l'Idée
problématique (dialectique) s'incarnent donc ici dans les relations
réellcs eonstituécs par les théorics mathématiques, et apportées
commc solutions aux problèmes. Nous avons vu comment tous
ces aspects, ces trois aspects, étaient présents dans le calcul
difTércntiel ; lcs solutions sont comme les discontinuités compatiblcs :.1\'ec les équations difTérentielles, et s'engendrent sur une
continuité idéelle en fonction des conditions du problème. Mais
il fauL préciser un point important. Le calcul difTércnLicl apparticnt évidemment aux mathématiques, c'est un instrument
entièrcment mathématique. Il serait donc difficile d'y voir le
témoignage platonicien d'une dialectique supérieure aux mathématiques. Du moins ce serJit difTIcile, si l'aspect d'immanence
du problème ne venait nous donner une juste explication. Les
problèmes sonllotljollrs dialectiques, la dialectique n'a pas d'autre
sens, les problèmes aussi n'ont pas d'autre sens. Ce qui est
mathématique (ou physique, ou biologique, ou psychique, ou
sociologique ... ) ce sont les solutions. Mais il est vrai, d'une part,
que la nature des solutions renvoie à des ordres difTérents de
problèmes dans la dialectique elle-même; et d'autre part que
les problèmes, en vertu de leur immanence non moins essentielle
que la transcendance, s'expriment eux-mêmes techniquement
dans ce domaine de solutions qu'ils engendrent en fonction de
leur ordre dialectique. Comme la droite et le cercle sont doublés
par la règle et le compas, chaque problème dialectique est doublé
d'un champ symbolique où il s'exprime. C'est pourquoi l'on doit
dire qu'il y a des problèmes mathématiques, physiques, biologiques, psychiques, sociologiques, quoique tout problème soit
dialectique par nature et qu'il n'y ait pas d'autre problème que
dialectique. La mathématique ne comprend donc pas seulement
des solutions de problèmes; elle -comprend aussi l'expression
des problèmes relative au champ de résolubilité qu'ils définissent,
et qu'ils définissent par leur ordre dialectique même. C'est
pourquoi le calcul difTérentiel appartient entièrement aux mathématiques, au moment même où il se trouve son sens dans la
révélation d'une dialectique qui dépasse la mathématique.
     On ne peut même pas considérer que, techniquement, le
calcul difTérentiel soit la seule expression mathématique des

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                 233

problèmes en tant que tels. Dans des domaines très divers, les
méthodes d'exhaustion jouèrent ce rôle, la géométrie analytique
aussi. Plus récemment, ce rôle a pu être mieux rempli par d'autres
procédés. On se rappelle, en effet, le cercle dans lequel tourne la
théorie des problèmes : un problème n'est résoluble que dans
la mesure où il est « vrai », mais nous avons toujours tendance
à définir la vérité d'un problème par sa résolubilité. Au lieu de
fonder le critère extrinsèque de la résolubilité dans le caractère
intérieur du problème (Idée), nous faisons dépendre le caractère
interne du simple critère extérieur. Or, si un tel cercle a été
brisé, c'est d'abord par le mathématicien Abel; c'est lui qui
élabore toute une méthode d'après laquelle la résolubilité doit
découler de la forme du problème. Au lieu de chercher comme
au hasard si une équation est résoluble en général, il faut déterminer des conditions de problèmes qui spécifient progressivement
des champs de résolubilité, de telle manière que « l'énoncé
contienne le germe de la solution ». Il y a là un renversement
radical dans le rapport solution-problème, une révolution plus
considérable que la copernicienne. On a pu dire qu'Abei inaugurait ainsi une nouvelle Crilique de la raison pure, et dépassait
précisément l'exlrinsécisme kantien. Le même jugement se
confirme, appliqué aux travaux de Galois: à partir d'un « corps»
de base (R), les adjonctions successives à ce corps (R', R", R"' ... )
permettent une distinction de plus en plus précise des racines
d'une équation, par limitation progressive des substitutions
possibles. Il y a donc une cascade de « résolvantes partielles »
ou un emboîtement de {( groupes n, qui font découler la solution
des conditions mêmes du problème : qu'une équation ne soit
pas résoluble algébriquement, par exemple, cela n'est plus
découvert à l'issue d'une recherche empirique ou d'un tâtonnement, mais d'après les caractères des groupes et des résolvantes
partielles qui constituent la synthèse du problème et de ses
conditions (une équation n'est résoluble algébriquement, c'està-dire par radicaux, que lorsque les résolvantes partielles sont
des équations binômes, et les indices de groupes, des nombres
premiers). La théorie des problèmes est complètement transformée, enfin fondée, parce que nous ne sommes plus dans la
situation classique d'un maître et d'un élève - où l'élève ne
comprend et ne suit un problème que dans la mesure où le
maître en connaît la solution et fait, en conséquence, les adjonctions nécessaires. Car, comme le remarque Georges Verriest, le
groupe de l'équation caractérise à un moment, non pas ce que
nous savons des racines, mais l'objectivité de ce que nous n'en

234                                   DIFF1:RENCE ET RÉPÉTITION

savons pas l . Inversement ce non-savoir n'est plus un négatif,
une insuffisance, mais une règle, un apprendre auquel correspond
une dimension fondamentale dans l'objet. Nouveau Ménon,
c'est tout le rapport pédagogique qui est transformé, mais avec
lui bien d'autres choses encore, la connaissance et la raison
suffisante. La « discernabilité progressive » de Galois réunit
dans un même mouvement continué le processus de la détermination réciproque et celui de la détermination complète
(couples de racines, et distinction des racines dans un couple).
Elle constitue la figure totale de la raison suffisante, et y
introduit le Lemps. C'est avec Abel et Galois que la théorie
des problèmes est, mathématiquement, en mesure de remplir
toutes ses exigences proprement dialectiques et de briser le
cercle qui l'alTecLait.
    On fait donc partir les mathématiques modernes de la théorie
des groupes, ou de la théorie des ensembles, plutôt que du calcul
difTérentiel. Pourtant ce n'est pas un hasard si la méthode d'Abel
concerne avant tout l'intégration des formules difTérenLielles.
Ce qui nous importe, c'est moins la détermination de telle ou
telle coupure dans l'histoire des mathématiques (géométrie analytique, calcul difTérentiel, théorie des groupes ... ) que, à chaque
moment de cette histoire, la manière dont se composent les problèmes dialectiques, leur expression mathématique et la genèse
simultanée des champs de résolubilité. De ce point de vue, il y a
une homogénéité comme une téléologie continue dans le devenir
des mathématiques, qui rendent secondaires les difIérences de
nature entre le calcul difIérentiel et d'autres instruments. Le
calcul reconnaît des difTérentielles d'ordre difTérent. Mais c'est
d'une tout autre manière que les notions de difIérentielle et
d'ordre conviennent d'abord avec la dialectique. L'Idée dialectique, problématique, est un système de liaisons entre éléments
différentiels, un système de rapports difTérentiels entre éléments
génétiques. Il y a différents ordres d'Idées, supposés les uns par
les autres, suivant la nature idéale des rapports et des éléments
considérés (Idée de l'Idée, etc.). Ces définitions n'ont encore rien

    1. C. Georges VERRIEST, Evariste Galois et la théorie des équations algébriques, 1961, p. 41, in Œuvres malhémaliqu,~s de GALOIS (Gauthier-Villars). -
Le grand manifeste concernant problème-solution se trouve dans les Œuvres
complètes de N. H. ABEL (Christiania, 1881), t. II, Sur la résolution algébrique des
équations. - Sur Abel et Galois, cf. les deux chapitres essentiels de Jules VUILLEMIN, La philosophie de l'algèbre (Presses Universitaires de France, 1962),
t. 1. Vuillemin analyse le rôle d'une théorie des problèmes et d'une nouvelle
conception de la critique de la Raison chez Abel, le rôle d'un nouveau principe
de détermination chez Galois: surtout pp" 213-221 ; pp. 229-233.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                               235

de mathématique. Les mathématiques surgissent avec les champs
de solution dans lesquels s'incarnent les Idées dialectiques de
dernier ordre, et avec l'expression des problèmes relative à ces
champs. D'autres ordres dans l'Idée s'incarnent dans d'autres
champs et dans d'autres expressions correspondant à d'autres
sciences. C'est ainsi qu'à partir des problèmes dialectiques et de
leurs ordres se produit une genèse des domaines scientifiques
divers. Le calcul difTérentiel au sens le plus précis n'est qu'un
instrument mathématique qui, même dans son domaine, ne
représente pas nécessairement la forme la plus achevée de l'expression des problèmes et de la constitution des solutions par
rapport à l'ordre des Idées dialectiques qu'il incarne. Il n'en a
pas moins un sens large, par lequel il doit désigner universellement l'ensemble du composé Problème ou Idée dialectique
- Expression scientifique d'un problème - Instauration du
champ de solution. Plus généralement nous devons conclure
qu'il n'y a pas de difficulté concernant une prétendue application
des mathématiques, et notamment du calcul difTérentiel ou dcla
théorie des groupes, à d'autres domaines. C'est plutôt chaque
domaine engendré, et où s'incarnent les Idées dialectiques de
tel ou tel ordre, qui possède son propre calcul. Les Idées ont
toujours un élément de quantitatibilité, de quaIitabilité, de potentialité ; toujours des processus de déterminabilité, de détermination réciproque et de détermination complète; toujours des
distributions de points remarquables et ordinaires, toujours des
corps d'adjonction qui forment la progression synthétique d'une
raison suffisante. Il n'y a là nulle métaphore, sauf la métaphore
consubstantielle à l'Idée, celle du transport dialectique ou de la
« diaphora ll. Là réside l'aventure des Idées. Ce ne sont pas les
mathématiques qui s'appliquent à d'autres domaines, c'est la
dialectique qui instaure pour ses problèmes, en vertu de leur
ordre et de leurs conditions, le calcul difTérentiel direct correspondant au domaine considéré, propre au domaine considéré.
A l'universalité de la dialectique répond en ce sens une malhesis
universalis. Si l'Idée est la différentielle de la pensée, il y a un
calcul différentiel correspondant à chaque Idée, alphabet de ce
que signifie penser. Le calcul différentiel n'est pas le plat calcul
de l'utilitariste, le gros calcul arithmétique qui subordonne la
pensée à autre chose cemme à d'autres fins, mais l'algèbre de la
pensée pure, l'ironie supérieure des problèmes eux-mêmes -- le
seul calcul « par-delà le bien et le mal ll. C'est tout ce caractère
aventureux des Idées qui reste à décrire.

236                             DIFF1.:RENCE ET RÉPÉTITION

    Les Idées sont des multiplicités, chaque Idée est une multiplicité, une variété. Dans cet emploi riemanien du mot « multiplicité » (repris par Husserl, repris aussi par Bergson), il faut
attacher la plus grande importance à la forme substantive: la
multiplicité ne doit pas désigner une combinaison de multiple et
d'un, mais au contraire une organisation propre au multiple en
tant que tel, qui n'a nullement besoin de l'unité pour former un
système. L'un et le multiple sont des concepts de l'entendement
qui forment les mailles trop lâches d'une dialectique dénaturée,
procédant par opposition. Les plus gros poissons passent à
travers. Peut-on croire tenir le concret quand on compense l'insuffisance d'un abstrait avec l'insuffisance de son opposé? On peut
dire longtemps « l'un est multiple, et. le multiple un » - on parie
comme ces jeunes gens de Platon qui n'épargnaient même pas la
basse-cour. On combine les contraires, on fait de la contradiction; à aucun moment on n'a dit l'important, « combien »,
« comment », « en quel cas l). Or l'essence n'est rien, généralité
creuse, quand elle est séparée de cet.te mesure, de cette manière
et de cette casuistique. On combine les prédicats, on rate l'Idée
- discours vide, combinaisons vides où manque un substantif.
Le vrai substantif, la substance même, c'est « multiplicité », qui
rend inutile l'un, et non moins le multiple. La multiplicité
variable, c'est le combien, le comment, le chaque cas. Chaque
chose est une multiplicité pour autant qu'elle incarne l'Idée.
Même le multiple est une multiplicité; même l'un est une multiplicité. Que l'un soit une multiplicité (comme là encore Bergson
et Husserl l'ont montré), voilà ce qui suffit à renvoyer dos à dos
les propositions d'adjectifs du type l'un-multiple et le multipleun. Partout les différences de multiplicités, et la différence dans
la multiplicité, remplacent les oppositions schématiques et
grossières. Il n'y a que la variété de multiplicité, c'est-à-dire la
différence, au lieu de l'énorme opposition de l'un et du multiple.
Et c'est peut-être une ironie de dire: tout est multiplicité, même
l'un, même le multiple. Mais l'ironie elle-même est une multiplicité, ou plutôt l'art des multiplicités, l'art de saisir dans les choses
les Idées, les problèmes qu'elles incarnent, et de saisir les choses
comme des incarnations, comme des cas de solution pour des
problèmes d'Idées.
    Une Idée est une multiplicité définie et continue, à n dimensions. La couleur, ou plutôt l'Idée de couleur est une multiplicité à trois dimensions. Par dimensions, il faut entendre les

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                 23?

variables ou coordonnées dont dépend un phénomène; par
continuité, il faut entendre l'ensemble des rapports entre les
changements de ces variables, par exemple une forme quadratique des difTérentielles des coordonnées; par définition, il faut
entendre les éléments réciproquement déterminés par ces rapports, qui ne peuvent pas changer sans que la multiplicité ne
change d'ordre et de métrique. Quand devons-nous parler de
multiplicité, et à quelles conditions? Ces conditions sont au
nombre de trois, et permettent de définir le moment d'émergence
de l'ldée : 10 il faut que les éléments de la multiplicité n'aient
ni forme sensible ni signification conceptuelle, ni dès lors fonction
assignable. Ils n'ont même pas d'existence actuelle, et sont
inséparables d'un potentiel ou d'une virtualité. C'est en ce sens
qu'ils n'impliquent aucune identité préalable, aucune position
d'un quelque chose qu'on pourrait dire un ou le même; mais au
contraire leur indétermination rend possible la manifestation
de la différence en tant que libérée de toute subordination;
2 0 il faut en efTet que ces éléments soient déterminés, mais réciproquement, par des rapports réciproques qui ne laissent subsister aucune indépendance. De tels rapports sont précisément
des liaisons idéales, non localisables, soit qu'ils caractérisent
la multiplicité globalement, soit qu'ils procèdent par juxtaposition de voisinages. Mais toujours la multiplicité est définie de
manière intrinsèque, sans en sortir ni recourir à un espace uniforme dans lequel elle serait plongée. Les relations spatio-Lemporelles gardent sans doute la multiplicité, mais en perdent
l'intériorité; les concepts de l'entendement gardent l'intériorité,
mais perdent la multiplicité qu'ils remplacent par l'identité
d'un Je pense ou d'un quelque chose de pensé. La multiplicité
interne, au contraire, est le caractère de l'Idée seulement;
3 0 une liaison multiple idéale, un rapporl différentiel doit s'actualiser dans des relalions spatio-temporelles diverses, en même
temps que ses élémenls s'incarnent actuellement dans des termes
et formes variées. L'Idée se définit ainsi comme structure. La
structure, l'Idée, c'est le « thème complexe )l, une multiplicité
interne, c'est-à-dire un système de liaison multiple non localisable entre éléments difTérentiels, qui s'incarne dans des relations
réelles et des termes actuels. Nous ne voyons en ce sens aucune
difficulté à concilier genès~ et structure. Conformément aux
travaux de Lautman et de Vuillemin concernant les mathématiques, le « structuralisme Il nous paraît même le seul moyen par
lequel une méthode génétique peut réaliser ses ambitions. Il
suffit de comprendre que la genèse ne va pas d'un terme actuel,

238                             DIFFl~RENCE ET RÉPÉTITION

si petit soit-il, à un autre terme actuel dans le temps, mais du
virtuel à son actualisation, c'est-à-dire de la structure à son
incarnation, des conditions de problèmes aux cas de solution,
des éléments diITérentiels et de leurs liaisons idéales aux termes
actuels et aux relations réelles diverses qui constituent à chaque
moment l'actualité du temps. Genèse sans dynamisme, évoluant
nécessairement dans l'élément d'une supra-historicité, genèse
statique qui se comprend comme le corrélat de la notion de synlhèse passive, et qui éclaire à son tour cette notion. Le tort de
l'interprétation moderne du calcul diITérentiel ne fût-il pas d'en
condamner les ambitions génétiques, sous le prétexte qu'elle
avait dégagé une « structure » qui dissociait le calcul de toute
considération phoronomique et dynamique? Il y a des Idées qui
correspondent aux réalités et relations mathématiques, d'autres,
aux faits et lois physiques. Il y en a d'autres, d'après leur ordre,
qui correspondent aux organismes, aux psychismes, aux langages,
aux sociétés: ces correspondances sans ressemblance sont structurales-génétiques. De même que la structure est indépendante
d'un principe d'identité, la genèse est indépendante d'une règle
de ressemblance. Mais une Idée émerge avec tant d'aventures
qu'il se peut qu'elle satisfasse déjà il certaines conditions structurales et génétiques, non pas encore à d'autres. Aussi faut-il
chercher l'application de ces critères dans des domaines très
diITérents, presque au hasard des exemples.
    Premier exemple, l'alomisme comme Idée physique. - L'atomisme antique n'a pas seulement multiplié l'être parménidien,
il a conçu les Idées comme des multiplicités d'atomes, l'atome
étant l'élément objectif de la pensée. Dès lors, il est bien essentiel
que l'atome se rapporte à l'autre atome au sein d'une structure
qui s'actualise dans les composés sensibles. Le clinamen, à cet
égard, n'est nullement un changement de direction dans le
mouvement de l'atome; encore moins une indétermination qui
témoignerait d'une liberté physique. C'est la détermination
originelle de la direction du mouvement, la synthèse du mouvement et de sa direction, rapportant l'atome à l'autre atome.
 Incerlo iempore ne veut pas dire indéterminé, mais inassignable,
ilIocaIisabIe. S'il est vrai que l'atome, élément de la pensée, se
meut « aussi vite que la pensée même », comme Épicure le dit
dans la lettre à Hérodote, alors le clinamen est la détermination
réciproque qui se produit cc en un temps plus petit que le minimum
de temps continu pensable ». Il n'est pas étonnant qu'Épicure
emploie ici le vocabulaire de l'exhau.;;tion : il y a dans le clinamen
quelque chose d'analogue à un rapport entre différentielles des

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                  239

atomes en mouvement. Il y a là une déclinaison qui forme
aussi bien le langage de la pensée, il y a là quelque chose
dans la pensée qui témoigne d'une limite de la pensée, mais
à partir de quoi elle pense : plus vite que la pensée, « en un
temps plus petit... ». - Néanmoins l'atome épicurien garde
encore trop d'indépendance, une figure et une actualité. La
détermination réciproque y a encore trop l'aspect d'une relation
spatio-temporelle. La question de savoir si l'atomisme moderne
remplit, au contraire, toutes les conditions de la structure,
doit être posée en fonction des équations différentielles qui
déterminent les lois de la nature, en fonction des types de
« liaisons multiples et non localisables » établies entre les
particules, et du caractère de « potentialité », expressément
reconnu à ces particules.
   Deuxième exemple, l'organisme comme Idée biologique. -
Geoffroy Saint-Hilaire semble être le premier à réclamer la
considération d'éléments qu'il appelle abstraits, pris indépendamment de leurs formes et de leurs fonctions. C'est pourquoi
il reproche à ses prédécesseurs, mais aussi à ses contemporains
(Cuvier), d'en rester à une répartition empirique des différences
et des ressemblances. Ces éléments purement anatomiques, et
atomiques, par exemple des osselets, sont unis par des rapports
idéaux de détermination réciproque : ils constituent ainsi une
« essence» qui est comme l'Animal en soi. Ce sont ces rapports
différentiels entre éléments anatomiques purs qui s'incarnent
dans les diverses figures animales, les divers organes et leurs
fonctions. Tel est le triple caractère de l'anatomie: atomique,
comparative et transcendante. Geoffroy, dans les Notions synthétiques ellzisloriques de philosophie nalurelle (1837), peut préciser
son rêve, qui fut aussi, dit-il, le rêve de Napoléon jeune: être
le Newton de l'infiniment petit, découvrir « le monde des détails»
ou des connexions idéales « à très courte distance », sous le jeu
grossier des différences ou des ressemblances sensibles et conceptuelles. Un organisme est un ensemble de termes et de relations
réelles (dimension, position, nombre) qui actualise pour son
compte, à tel ou tel degré de développement, les rapports entre
éléments différentiels : par exemple, l'hyoïde du chat a neuf
osselets, tandis que celui de l'homme n'en a que cinq, les quatre
autres se trouvant vers le crâne, en dehors de l'organe ainsi
réduit par la station verticale. La genèse ou le développement
des organismes doivent donc être conçus comme actualisation
 de l'essence, suivant des vitesses et des raisons variées déterminées par le milieu, suivant des accélérations ou des arrêts,

240                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

mais indépendamment de tout passag'e transformiste d'un terme
actuel à un autre terme actuel.
    Génie de GeofTroy. Mais là encore, la question d'un structuralisme en biologie (conformément au mot « structure» souvent
employé par GeofTroy) dépend de l'ultime détermination des
éléments différentiels et de leurs types de rapports. Des éléments
anatomiques, principalement osseux, sont-ils capables de jouer
ce rôle, comme si la nécessité des muscles n'imposait pas de
limites à leurs rapports; et comme s':ils n'avaient pas eux-mêmes
encore une existence actuelle -- trop actuelle? Il se peut, alors,
que la structure renaisse à un tout autre niveau, par d'autres
moyens, avec une détermination tout à fait nouvelle d'éléments
différentiels et de liaisons idéales. C'est le cas de la génétique.
Autant de différences peut-être entre la génétique et Geoffroy,
qu'entre l'atomisme moderne et Épicure. Mais les chromosomes
apparaissent comme des loci, c'est-à-dire non pas simplement
comme des lieux dans l'espace, mais comme des complexes de
rapports de voisinage; les gènes expriment des éléments différentiels qui caractérisent aussi bien de manière globale un organisme, et qui jouent le rôle de points remarquables dans un
double processus de détermination réciproque et complète; le
double aspect du gène est de commander à plusieurs caractères
à la fois, et de n'agir qu'en rapport avec d'autres gènes; l'ensemble constitue un virtuel, un potentiel; et cette structure
s'incarne dans les organismes actuels, tant du point de vue de
leur spécification que de la différenciation de leurs parties,
suivant des rythmes qu'on appelle précisément « différentiels »,
suivant des vitesses ou des lenteurs comparatives qui mesurent
le mouvement de l'actualisation.
     Troisième exemple : y a-t-il des Idées sociales, en un sens
marxiste? - Dans ce que Marx appelle « travail abstrait on      )l,

fait abstraction des produits qualifiés du travail et de la qualification des travailleurs, mais non pas des conditions de productivité, de la force de travail et des moyens de travail dans une
société. L'Idée sociale est l'élément de quantitatibilité, de
qualitabilité, de potentialité des sociétés. Elle exprime un
système de liaisons multiples idéelles, ou de rapports différentiels
entre éléments différentiels : rapports de production et de propriété qui s'établissent, non pas entre des hommes concrets,
mais entre des atomes porteurs de force de travail ou représentants de la propriété. L'économique est constitué par une telle
multiplicité sociale, c'est-à-dire par les variétés de ces rapports
différentiels. C'est telle variété de rapports, avec les points remar-

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                     241

quables qui lui correspondent, qui s'incarne dans les travaux
concrets différenciés qui caractérisent une société déterminée,
dans les relations réelles de cette société (juridiques, politiques,
idéologiques), dans les termes actuels de ces relations (par
exemple capitaliste-salarié). Althusser et ses collaborateurs ont
donc profondément raison de montrer dans le Capilalla présence
d'une véritable structure, et de récuser les interprétations historicistes du marxisme, puisque cette structure n'agit nullement
de façon transitive et suivant l'ordre de la succession dans le
temps, mais en incarnant ses variétés dans des sociétés diverses
et en rendant compte, dans chacune à chaque fois, de la simultanéité de toutes ies relations et termes qui en constituent
l'actualité: c'est pourquoi « l'économique)) n'est jamais donné
à proprement parler, mais désigne une virtualité différentielle
à interpréter, toujours recouverte par ses formes d'actualisation, un thème, une « problématique )) toujours recouverte par
ses cas de solutionl . Bref l'économique, c'est la dialectique sociale
elle-même, c'est-à-dire l'ensemble des problèmes qui se posent à
une société donnée, le champ synthétique et problématisant de
cette société. En toute rigueur, il n'y a de problèmes sociaux
qu'économiques, bien que les solutions en soient juridiques,
politiques, idéologiques, et que les problèmes s'expriment aussi
dans ces champs de résolubilité. La phrase célèbre de la Contribution cl la critique de l'économie politique, « l'humanité se propose
uniquement les tâches qu'elle est capable de résoudre », ne
signifie pas que les problèmes soient seulement des apparences,
ni qu'ils soient déjà résolus, mais au contraire que les conditions
économiques du problème déterminent ou engendrent la manière
dont il trouve ses solutions dans le cadre des relations réelles
d'une société, sans toutefois que l'observateur puisse en tirer
le moindre optimisme, puisque ces « solutions)) peuvent avoir
Ja bêtise et la cruauté, l'horreur de la guerre ou de «( la solution
du problème juif ll. Plus précisément, la solution est toujours
celle qu'une société mérite, engendre, en fonction de la manière
dont elle a su poser, dans ses relations réelles, les problèmes
qui se posent en elle et à elle dans les rapport.s différentiels
qu'elle incarne.
    Les Idées sont des complexes de coexistence, toutes les Idées
coexistent d'une certaine manière. Mais par points, sur des
bords, sous des lueurs qui n'ont jamais l'uniformité d'une

    1. Cf. Louis ALTHUSSER, Etienne BALIBAR, Roger ESTABLET, Lire le Capital (Maspéro, 1965), t. II : surtout pp. 150 sq., pp. 204 sq.

242                            DIFFJ1'RENCE ET RÉPÉTITION

lumière naturelle. A chaque fois des zones d'ombre, des obscurités
correspondent à leur distinction. Les Idées se distinguent, mais
non pas du tout de la même manière que se distinguent les
formes et les termes où elles s'incarnent. Elles se font et se défont
objectivement, suivant les conditions qui déterminent leur synthèse fluente. C'est qu'elles conjuguent la plus grande puissance
 de se difTérentier, avec l'impuissance à se difTérencier. Les Idées
sont des variétés qui comprennent en elles-mêmes des sousvariétés. Distinguons trois dimensions de variété. D'abord des
 variélés ordinales, en hauteur, suivant la nature des éléments et
des rapports difTérentiels : Idée mathématique, mathématiquephysique, chimique, biologique, psychique, sociologique, linguistique... Chaque niveau implique des difTérentielles d'un
« ordre» dialectique difTérent ; mais :les éléments d'un ordre peuvent passer dans ceux d'un autre, sous de nouveaux rapports,
soit qu'ils se décomposent dans l'ordre supérieur plus vaste, soit
qu'ils se réfléchissent dans l'ordre inférieur. Ensuite, des variéiés
caraclérisliques, en largeur, qui correspondent aux degrés d'un
rapport difTérentiel dans un même ordre et aux distributions de
points singuliers pour chaque degré (telle l'équation des coniques
donnant suivant le « cas» une ellipse, une hyperbole, une parabole, une droite; ou les variétés elles-mêmes ordonnées de l'animaI du point de vue de l'unité de composition; ou les variétés
de langues du point de vue du système phonologique). Enfin,
des variélés axiomaliques, en profondeur, qui déterminent un
axiome commun pour des rapports différentiels d'ordre difTérent,
à condition que cet axiome coïncide lui-même avec un rapport
difTérentiel de troisième ordre (par exemple, addition de nombres
réels et composition de déplacemen ts ; ou, dans un tout autre
domaine, tisser-parler chez les Dogons de Griaule). -- Les Idées,
les distinctions d'Idées, ne sont pas séparables de leurs types de
variétés et de la manière dont cha,que type pénètre dans les
autres. Nous proposons le nom de perplicalion pour désigner
cet état distinctif et coexistant de l'Idée. Non pas que la « perplexité », comme saisie correspondante, signifie un coeflicient
de doute, d'hésitation ou d'étonnement, ni quoi que ce soit
d'inachevé dans l'Idée même. Il s'ag'it au contraire de l'identité
de l'Idée et du problème, du caractère exhaustivement problématique de l'Idée, c'est-à-dire de la façon dont les problèmes
sont objectivement déterminés par leurs conditions à participer
les uns des autres d'après les exigences circonstancielles de la
synthèse des Idées.
    L'idée n'est pas du tout l'essence. Le problème, en tant

SYNTHÈSE iDÉELLE DE LA DiFFÉRENCE                               243

qu'objet de l'Idée, se trouve du côté des événements, des affections, des accidents plutôt que de l'essence théorématique. L'Idée
se développe dans les auxiliaires, dans les corps d'adjonction qui
mesurent son pouvoir synthétique. Si bien que le domaine de
l'Idée, c'est l'inessentiel. Elle se réclame de l'inessentiel d'une
manière aussi délibérée, avec autant d'obstination farouche que
celle avec laquelle, au contraire, le rationalisme réclamait pour
elle la possession et la compréhension de l'essence. Le rationalisme a voulu que le sort de l'Idée fût lié à l'essence abstraite et
morte; et même, dans la mesure où la forme problématique de
l'Idée était reconnue, il voulait que cette forme fût liée à la
question de l'essence, c'est-à-dire à « Qu'est-ce que? II Mais
combien de malentendus dans cette volonté. Il est vrai que Platon
se sert de celle question pour opposer l'essence et l'apparence, et
récuser ceux qui se contentent de donner des exemples. Seulement
il n'a pas d'autre but, alors, que de faire taire les réponses empiriques pour ouvrir l'horizon indéterminé d'un problème transcendant comme objet de l'Idée. Dès qu'il s'agit de déterminer le
problème ou l'Idée comme telle, dès qu'il s'agit de mettre en
mouvement la dialectique, la question qu'est-ce que? fait place à
d'autres questions, autrement efficaces et puissantes, autrement
impératives : combien, comment, dans quel cas? La question
« qu'est-ce que? II n'anime que les dialogues dits aporétiques,
c'est-à-dire ceux que la forme même de la question jette dans la
contradiction et fait déboucher dans le nihilisme, sans doute
parce qu'ils n'ont pas d'autre but que propédeutique - le but
d'ouvrir la région du problème en général, en laissant à d'autres
procédés le soin de le déterminer comme problème ou comme
Idée. Quand l'ironie socratique fut prise au sérieux, quand la
dialectique tout entière se confondit avec sa propédeutique, il
en résulta des conséquences extrêmement fâcheuses; car la
dialectique cessa d'être la science des problèmes, et, à la limite,
se confondit avec le simple mouvement du négatif et de la
contradiction. Les philosophes se mirent à parler comme les
jeunes gens de la basse-cour. Hegel, de ce point de vue, est l'aboutissement d'une longue tradition qui prit au sérieux la question
qu'est-ce que'?, et qui s'en servit pour déterminer l'Idée comme
essence, mais qui, par là, substitua le négatif à la nature du problématique. Ce fut l'issue d'une dénaturation de la dialectique.
Et combien de préjugés théologiques dans cette histoire, car
« qu'est-ce que? ", c'est toujours Dieu, comme lieu de combinatoire des prédicats abstraits. Il faut remarquer combien peu de
philosophes ont fait confiance à la question qu'est-ce que? pour

244                                    DIFFJ1'RENCE ET RÉPÉTITION

avoir une Idée. Aristote, surtout paB Aristote ... Dès que la dialect.ique brasse sa matière, au lieu de s'exercer à vide à des fins
propédeutiques, partout retentissent « combien », « comment »,
« en quel cas}) - et « qui? », dont nous verrons plus tard le rôle
et le sens1 . Ces questions sont celles d,e l'accident, de l'événement,
de la multiplicité - de la différence - contre celle de l'essence,
contre celle de l'Un, du contraire et du contradictoire. Partout
Hippias triomphe, même et déjà dans Platon, Hippias qui
récusait l'essence, et qui pourtant ne se contentait pas d'exemples.
     Le problème est de l'ordre de l'événement. Non seulement
parce que les cas de solution surgissent comme des événements
réels, mais parce que les conditions du problème impliquent ellesmêmes des événements, sections, ablations, adjonctions. En ce
sens, il est exact de représenter une double série d'événements
qui se déroulent sur deux plans, se faisant écho sans ressemblance, les uns réels au niveau des solutions engendrées, les
autres idéels ou idéaux dans les conditions du problème, comme
des actes ou plutôt des rêves de dieux qui doubleraient notre
histoire. La série idéelle jouit d'une double propriété de transcendance et d'immanence par rapport au réel. Nous avons vu,
en effet, comment l'existence et la répartition des points singuliers
appartenaient complètement à l'Idée, bien que leur spécification
fût immanente aux courbes-solutions de leur voisinage, c'est-àdire aux relations réelles où l'Idée s'incarne. Péguy, dans. son
admirable description de l'événement, disposait deux lignes, l'une
horizontale, mais l'autre verticale, qui reprenait en profondeur
les points remarquables correspondant à la première, bien plus,
qui devançait et engendrait éternellement ces points remarquables et leur incarnation dans la première. A la croisée des
deux lignes se nouait le « temporellement éternel» -- le lien de
l'Idée et de l'actuel, le cordon de poudre - et se décidait notre
plus grande maîtrise, notre plus grande puissance, celle qui
concerne les problèmes eux-mêmes: « Et tout d'un coup, nous
sentons que nous ne sommes plus les mêmes forçats. Il n'y a
rien eu. Et un problème dont on ne voyait pas la fin, un problème
sans issue, un problème où tout un monde était aheurté, tout d'un
 coup n'exist.e plus et on se demande de quoi on parlait. C'est

    1. Jacques BRUNSCUWIG par exemple a bien montré que les questions aristotéliciennes ·tt ,,0 0\1 ; et ,,(ç iJ oùcr(oc; signil1aient, non pas du tout Qu'est-ce
que l'êtr.e? et Qu'est-ce que l'essence ?, mais: qu'est-ce qui est l'être (qui,
l'étant ?) et qu'est-ce qui est substance (ou mieux, comme dit Aristote, quelles
sont les choses qui sont substances) ? _. Cf. Dialectique et ontologie chez Aristote, Revue philosophique, 1964.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                 245

qu'au lieu de recevoir une solution, ordinaire, une solution que
l'on trouve, ce problème, cette difficulté, cette impossibilité
vient de passer par un point de résolution pour ainsi dire physique. Par un point de crise. Et c'est qu'en même temps le monde
entier est passé par un point de crise pour ainsi dire physique.
Il y a des points critiques de l'événement comme il y a des points
critiques de température, des points de fusion, de congélation;
d'ébullition, de condensation; de coagulation; de cristallisation.
Et même, il y a dans l'événement de ces états de surfusion qui ne
se précipitent, qui ne se cristallisent, qui ne se déterminent que
par l'introduction d'un fragment de l'événement futur »1.
    C'est pourquoi le procédé de la vice-diction, propre à parcourir et à décrire les multiplicités et les thèmes, est plus important que celui de la contradiction qui prétend déterminer l'essence
et en préserver la simplicité. On dira que le plus « important »,
par nature, c'est l'essence. Mais c'est toute la question; et d'abord
de savoir si les notions d'importance et de non-importance ne
sont pas précisément des notions qui concernent l'événement,
l'accident, et qui sont beaucoup plus « importantes» au sein de
l'accident que la grosse opposition de l'essence et de l'accident
lui-même. Le problème de la pensée n'est pas lié à l'essence,
mais à l'évaluation de ce qui a de l'importance et de ce qui n'en
a pas, à la répartition du singulier et du régulier, du remarquable
et de l'ordinaire, qui se fait tout entière dans l'inessentiel ou dans
la description d'une multiplicité, par rapport aux événements
idéaux qui constituent les conditions d'un « problème ». Avoir
une Idée ne signifie pas autre chose; et l'esprit faux, la bêtise
elle-même, se définit avant tout par ses perpétuelles confusions
sur l'important et l'inimportant, l'ordinaire et le singulier. Il
appartient à la vice-diction d'engendrer les cas, à partir des
auxiliaires et des adjonctions. C'est elle qui préside à la répartition des points remarquables dans l'Idée; c'est elle qui décide
de la manière dont une série doit être prolongée, d'un point
singulier sur des points réguliers, jusqu'à un autre point singulier et lequel; c'est elle qui détermine si les séries obtenues
dans l'Idée sont convergentes ou divergentes (il y a donc des
singularités elles-mêmes ordinaires d'après la convergence des
séries, et des singularités remarquables, d'après leur divergence).
Les deux procédés de la vice-diction, intervenant à la fois dans
la détermination des conditions du problème et dans la genèse
corrélative des cas de solution, sont, d'une part, la précision des

   1. Charles PÉGUY, Clio, N.R.F., p. 269.

246                             DIFF1:RENCE ET RÉPÉTITION

corps d'adjonction, d'autre part, la condensation des singularités.
D'une part, en effet: nous devons, dans la détermination progressive des conditions, découvrir let adjonctions qui complètent
le corps initial du problème en tant que tel, soit les variétés de la
multiplicité dans toutes les dimensions, les fragments d'événements idéaux futurs ou passés qui rendent du même coup le
problème résoluble; et nous devons fixer le mode sous lequel ils
s'enchaînent ou s'emboîtent avec le corps initial. D'autre part,
nous devons condenser toutes les singularités, précipiter toutes
les circonstances, les points de fusion, de congélation, de condensation dans une sublime occasion, Kairos, qui fait éclater la
solution comme quelque chose de brusque, de brutal et de révolutionnaire. C'est encore cela, avoir une Idée. Chaque Idée a
comme deux faces qui sont l'amour et la colère: l'amour dans la
recherche des fragments, dans la détermination progressive et
l'enchaînement des corps idéaux d'adjonction; la colère, dans la
condensation des singularités, qui définit à coup d'événements
idéaux le recueillement d'une « situation révolutionnaire» et fait
éclater l'Idée dans l'actuel. C'est en ce sens que Lénine eut des
 Idées. (Il Y a une objectivité de l'adjonction et de la condensation,
une objectivité des conditions, qui signifie que les Idées pas plus
 que les Problèmes ne sont seulement dans notre tête, mais sont
ici et là, dans la production d'un monde historique actuel.) Et
 dans toutes ces expressions, « points singuliers et remarquables »,
« corps d'adjonction », « condensation de singularités », nous
ne devons pas voir des métaphores mathématiques; ni des
métaphores physiques dans « points de fusion, de congélation ... » ;
ni des métaphores lyriques ou mystiques dans « amour et colère ».
 Ce sont les catégories de l'Idée dialectique, les extensions du
 calcul différentiel (la malhesis universalis, mais aussi la physique
universelle, la psychologie, la sociologie universelle) qui répondent
 à l'Idée dans tous ses domaines de multiplicité. Ce qu'il y a de
 révolutionnaire et d'amoureux dans toute Idée, ce par quoi les
 Idées sont toujours des lueurs inégales d'amour et de courroux
 qui ne forment pas du tout une lumière naturelle.
     (Le plus important dans la philosophie de Schelling, c'est la
 considération des puissances. Et combien injuste la critique de
 Hegel à cet égard, sur les vache~ noires. Des deux philosophes,
 c'est Schelling qui sait faire sortir la différence de la nuit de
 l'Identique avec des éclairs plus fins, plus variés, plus terrifiants
 aussi que ceux de la contradiction: avec progressivité. La colère
et l'amour sont les puissances de l'Idée qui se développent à
partir d'un !-l~ ()V, c'est-à-dire non pas d'un négatif ou d'un non-

SYNTHÈSE lDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                                  247

être (OÙx. 6v), mais d'un être problématique ou d'un non-existant,
être implicite des existences au-delà du fondement. Le Dieu
d'amour et le Dieu de colère ne sont pas de trop pour avoir
une Idée. A, A2, A3 forment le jeu de la dépotentialisation et de la
potentialité pure, témoignant dans la philosophie de Schelling
de la présence d'un calcul différentiel adéquat à la dialectique.
Schelling était leibnizien. Mais aussi néo-platonicien. Le grand
délire néo-platonicien qui donnait une réponse au problème du
Phèdre, étage, emboîte les Zeus d'après une méthode d'exhaustion
et de développement des puissances: Zeus, Zeus2 , Zeus3 ... C'est là
que la division trouve toute sa portée, qui n'est pas en largeur
dans la différenciation des espèces d'un même genre, mais en
profondeur dans la dérivation et la potentialisation, dans une
sorte de différenliation déjà. Alors s'animent en une dialectique
sérielle les puissances d'une Différence qui rassemble et rapproche
(0 cruv6vLXOÇ), et qui devient titanique avec colère, démiurgique
avec amour, et encore apolloniaque, aréique, athénaïque 1 .)

     Pas plus qu'il n'y a d'opposition structure-genèse, il n'y a
d'opposition entre structure et événement, structure et sens.
Les structures comportent autant d'événements idéaux que de
variétés de rapports et de points singuliers, qui se croisent avec
les événements réels qu'elles déterminent. Ce qu'on appelle
structure, système de rapports et d'éléments différentiels, est
aussi bien sens du point de vue génétique, en fonction des relations et des termes actuels où elle s'incarne. La véritable opposition est d'ailleurs: entre l'Idée (structure-événement-sens) et
la représentation. Dans la représentation, le concept est comme
la possibilité; mais le sujet de la représentation détermine
encore l'objet comme réellement conforme au concept, comme
essence. C'est pourquoi la représentation dans son ensemble
est l'élément du savoir qui s'effectue dans la recollection de
l'objet pensé et sa récognition par un sujet qui pense. Mais
l'Idée fait valoir des caractères tout autres. La virtualité de
l'Idée n'a rien à voir avec une possibilité. La multiplicité ne
supporte aucune dépendance à l'identique dans le sujet ou dans

    1. Cf. un des livres les plus importants du néo-platonisme, qui met en jeu
une dialectique sérielle et potentielle de la différence, Dubilationes el solulinnes de
primis principiis de DAMASCIUS (éd. Ruelle). - Sur la théorie de la différence
et des puissances de SCHELLING, cf. notamment les Conférences de Siullgarl
(trad. S. JANKÉLÉVITCH, in Essais, Aubier éd.) et les Ages du monde (trad.
JANKÉLÉVITCH, Aubier).

248                             DIFFj~RENCE ET RÉPÉTITION

l'objet. Les événements et les singularités de l'Idée ne laissent
subsister aucune position de l'essence comme « ce que la chose
est ». Et sans doute est-il permis de conserver le mot essence,
si l'on y tient, mais à condition de dire que l'essence est précisément l'accident, l'événement, le sens, non seulement le contraire
de ce qu'on appelle habituellement essence, mais le contraire
du contraire; la multiplicité n'est pas plus apparence qu'essence,
pas plus multiple qu'une. Les procédés de la vice-diction ne se
laissent donc pas exprimer en termes de représentation, même
infinie; ils y perdent, comme on l'a vu chez Leibniz, leur principal pouvoir qui est d'af1irmer la divergence ou le décentrement. En vérité, l'Idée n'est pas l'élément du savoir, mais d'un
« apprendre)} infini, qui diITère en nature du savoir. C:Jr :Jpprendre
évolue tout entier dans la compréhension des problèmes en tant
que tels, dans l'appréhension et la condensation des singularités,
dans la composition des corps et événements idéaux. Apprendre
à nager, apprendre une langue étrangère, signifie composer les
points singuliers de son propre co~~ps ou de sa propre langue
avec ceux d'une autre figure, d'un autre élément qui nous
démembre, mais nous fait pénétrer dans un monde de problèmes
jusqu'alors inconnus, inouïs. Et à quoi sommes-nous voués sauf
à des problèmes qui exigent mème la transformation de notre
corps et de notre langue? Bref, la représentation et le savoir se
modèlent entièrement sur les propositions de la conscience qui
désignent les cas de solution; mais ces propositions par ellesmêmes donnent une notion tout à fait inexacte de l'instance
qu'elles résolvent ou dénouent, et qui les engendre comme cas.
L'Idée et « l'apprendre)} expriment. au contraire cette instance
problématique, extra-·propositionnelle ou sub-représentative ;
la présentation de l'inconscient, non pas la représentation de
la conscience. On ne s'étonnera pas que le slrucluralisme, chez
les auteurs qui le promeuvent, s'accompngne si souvent d'un
appel à un nouveau théâtre, ou à une nouvelle interprétation
(non aristotélicienne) du théâtre; théâtre des multiplicités, qui
s'oppose à tous égards au théâtre de la représentation, qui ne
laisse plus subsister l'identité d'une chose représentée, ni d'un
auteur, ni d'un spectateur, ni d'un personnage sur scène, nulle
représentation qui puisse à traver,~ les péripéties de la pièce
faire l'objet d'une récognition finale ou d'un recueillement du
savoir, mais théâtre de problèmes et de questions toujours
ouvertes, entraînant le spectateur, la scène et les personnages
dans le mouvement réel d'un apprentissage de tout l'inconscient
dont les derniers éléments sont encore les problèmes eux-mêmes.

SYNTH:tSE IDItELLE DE LA DIFFÉRENCE                               249

    Comment faut-il entendre le caractère nécessairement inconscient des Idées? Faut-il comprendre que l'Idée est l'objet
d'une faculté particulière exclusive, qui trouve d'autant mieux en
lui son élément limite ou transcendant qu'elle ne peut pas le
saisir du point de vue de l'exercice empirique? Cette hypothèse
aurait déjà l'avantage d'éliminer la Raison ou même l'entendement comme faculté des Idées, et plus généralement d'éliminer
toute faculté constitutive d'un sens commun sous lequel est
subsumé l'exercice empirique des autres facultés concernant
un objet supposé le même. Que la pensée, par exemple, trouve
en soi quelque chose qu'elle ne peul pas penser, qui est à la fois
l'impensable et ce qui doit être pensé, l'impensable et ce qui ne
peut être que pensé - cela n'est incompréhensible que du point
de vue d'un sens commun ou d'un exercice décalqué sur l'empirique. Suivant une objection souvent faite contre Maïmon, les
Idées, conçues comme différentielles de la pensée, introduisent
en elles un minimum de « donné» qui ne peut pas être pensé;
elles restaurent la dualité d'un entendement infini et d'un
entendement fini, comme de conditions d'existence et de conditions de connaissance, que toute la Critique kantienne s'était
pourtant proposée de supprimer. Mais cette objection ne vaut
que dans la mesure où les Idées selon Maïmon ont pour faculté
l'entendement, de même que selon Kant elles avaient pour
faculté la raison, c'est-à-dire de toute manière une faculté
constituant un sens commun, lui-même iIlcapable de supporter
dans son sein la présence d'un noyau où se briserait l'exercice
empirique des facultés conjointes. C'est seulement dans ces
conditions que l'impensable dans la pensée, ou l'inconscient
d'une pensée pure, doit être réalisé dans un entendement
infini comme idéal du savoir, et que les difTérentielles sont
condamnées à devenir de simples ficlions si elles ne trouvent
pas, dans cet entendement infini, la mesure d'une réalité pleinement acluelle. Mais encore une fois l'alternative est fausse.
Autant dire que la spécificité du problématique, et l'appartenance de l'inconscient à la pensée finie, restent méconnues.
Il n'en est plus de même dans la mesure où les Idées sont rapportées à l'exercice transcendant d'une faculté particulière libérée
d'un sens commun.
    Toutefois, nous ne croyons pas que cette première réponse
soit sufIisante, et que les Idées ou les structures renvoient à une
faculté particulière. Car l'Idée parcourt et concerne toutes les
facultés. Elle rend possibles à la fois, d'après son ordre, et l'existence d'une faculté dét.erminée comme telle, et l'objet différentiel

250                              DIFF1~RENCE ET RÉPÉTITION

ou l'exercice transcendant de cette faculté. Soit la multiplicité
linguistique, comme système virtuel de liaisons réciproques entre
« phonèmes », qui s'incarne dans les relations et les termes actuels
des langues diverses : une telle multiplicité rend possible la
parole comme faculté, et l'objet transcendant de cette parole,
ce « métalangage» qui ne peut pas ètre dit dans l'exercice empirique d'une langue donnée, mais qui doit être dit, qui ne peut
être que dit dans l'exercice poétique de la parole coextensif à la
virtualité. Soit la multiplicité sociale: elle détermine la sociabilité
comme faculté, mais aussi l'objet transcendant de la sociabilité,
qui ne peut pas être vécu dans les sociétés actuelles où la multiplicité s'incarne, mais qui doit l'être et ne peut que l'être dans
l'élément du bouleversement des sociétés (à savoir simplement
la liberté, toujours recouverte par les restes d'un ancien ordre et
les prémiees d'un nouveau). On en dirait autant des autres Idées
ou multiplicités : les multiplicités psychiques, l'imagination et
le phantasme; les multiplicités b:iologiques, la vitalité et le
« monstre » ; les multiplicités physiques, la sensibilité et le signe ...
Mais ainsi les Idées eorrespondent tour à tour avec toutes les
facultés, et ne sont l'objet exclusif d'aucune en particulier, pas
même de la pensée. Pourtant l'essentiel est que, ainsi, nous ne
réintroduisions pas du tout la forme d'un sens commun, au
contraire. Nous avons vu comment la discorde des facultés,
définie par l'exclusivité de l'objet transcendant que chacune
appréhende, n'en impliquait pas moins un accord, d'après lequel
chacune transmet sa violence à l'autre suivant un cordon de
poudre, mais justement un « accord discordant » qui exclut la
forme d'identité, de convergence et de collaboration du sens
commun. Ce qui nous semblait correspondre à la Différence qui
articule ou réunit par elle-même, c'était cette Discordance
accordante. Il y a donc un point où penser, parler, imaginer,
 sentir, etc., sont une seule et même chose, mais cette chose
afllrme seulement la divergence des facultés dans leur exer-
 cice transcendant. Il s'agit donc, non pas d'un sens commun,
mais au contraire d'un « para-sens» (au sens où le paradoxe est
 aussi bien le contraire du bon sens). Ce para-sens a pour élé-
 ment les Idées, précisément parce que les Idées sont des mul-
 tiplicités pures qui ne présupposent aucune forme d'identité
 dans un sens commun, mais qui. animent et décrivent au
 contraire l'exercice disjoint des facultés du point de vue tran-
 cendant. Ainsi les Idées sont des multiplicités de lueurs dif-
 férentielles, comme des feux follets d'une faculté à l'autre,
 « virtuelle traînée de feux », sans avoir jamais l'homogénéité de

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                   251

cette lumière naturelle qui caractérise le sens commun. C'est
pourquoi apprendre peut être défini de deux façons complémentaires qui s'opposent également à la représentation dans le savoir:
ou bien apprendre, c'est pénétrer dans l'Idée, ses variétés et ses
points remarquables; ou bien apprendre, c'est élever une faculté
à son exercice trancendant disjoint, l'élever à cette rencontre et
à cette violence qui se communiquent aux autres. C'est pourquoi
aussi l'inconscient a deux déterminations complémentaires, qui
l'excluent nécessairement de la représentation, mais qui le rendent
digne et capable d'une présentation pure: soit que l'inconscient
se définisse par le caractère extra-propositionnel et non actuel
des Idées dans le parasens, soit qu'il se définisse par le caractère
non empirique de l'exercice paradoxal des facultés.
     Il n'en reste pas moins que les Idées ont avec la pensée pure
un rapport très particulier. Sans doute, la pensée doit-elle être
considérée ici, non pas comme la forme d'identité de toutes les
facultés, mais comme une faculté particulière définie, au même
titre que les autres, par son objet diITérentiel et son exercice disjoint. Reste que le para-sens, ou la violence qui se communique
d'une faculté à l'autre suivant un ordre, fixent à la pensée une
place particulière: la pensée n'est déterminée à saisir son propre
cogilandum qu'à l'extrémité du cordon de violence qui, d'une
Idée à l'autre, met d'abord en mouvement la sensibilité et son
senfiendum, etc. Cette extrémité peut être aussi bien considérée
comme l'origine radicale des Idées. Mais en quel sens devonsnous comprendre « origine radicale}) ? En ce même sens, les Idées
doivent être dites (( différentielles )) de la pensée, (( Inconscient ))
de la pensée pure, au moment même où l'opposition de la pensée
à toute forme du sens commun reste plus vive que jamais. Aussi
n'est-ce pas du tout à un Cogito comme proposition de la
conscience ou comme fondement, que les Idées se rapportent,
mais au Je fêlé d'un cogito dissous, c'est-à-dire à l'universel
eflondemenl qui caractérise la pensée comme faculté dans son
exercice transcendant. A la fois les Idées ne sont pas l'objet d'une
faculté particulière, mais elles concernent singulièrement une
faculté particulière, au point qu'on peut dire: elles en sortent
(pour constituer le para-sens de toutes les facultés). Encore une
fois, que signifie ici sortir, ou trouver son origine? D'où viennent
les Idées, d'où viennent les problèmes, leurs éléments et rapports
idéaux?
    Le moment est venu de déterminer la différence entre les
deux instances du problème et de la question, que nous avons
laissée dans le vague jusqu'à présent. Il faut rappeler combien le

252                             DIFP1~RENCE ET RÉPÉTITION

complexe question-problème est un acquis de la pensée moderne,
à la base de la renaissance de l'ontologie: c'est que ce complexe
a cessé d'être considéré comme exprimant un état provisoire et
subjectif dans la représentation du savoir, pour devenir l'intentionnalité de l' :E:tre par excellence, ou la seule instance à laquelle
l' :E:tre à proprement parler répond, Bans que la question soit par
là supprimée ni dépassée, puisqu'elle seule au contraire a une
ouverture coextensive à ce qui doit lui répondre, et à ce qui ne
peut lui répondre qu'en la maintenant, la ressassant, la répétant.
Cette conception de la question comme portée ontologique
anime aussi bien l'œuvre d'art que la pensée philosophique.
L'œuvre se développe à partir, autour d'une fêlure qu'elle ne
vient jamais combler. Que le roman, notamment depuis Joyce,
ait trouvé tout un nouveau langage sur le mode du « Que~tion­
naire » ou de 1 «'Inquisitoire », qu'il ait présenté des événements
et des personnages essentiellement problématiques, ne signifie
évidemment pas qu'on n'est sûr de rien, n'est évidemment pas
l'application d'une méthode de doute généralisée, n'est pas le
signe d'un scepticisme moderne, mais au contraire la découverte
du problématique et de la question comme horizon transcendantal, comme foyer transcendantal appartenant de manière
« essentielle» aux êtres, aux choses, aux événements. C'est la
découverte romanesque de l'Idée, ou sa découverte théâtrale, ou
sa découverte musicale, ou sa découverte philosophique ... ; et,
en même temps, la découverte d'un exercice transcendant de la
sensibilité, de la mémoire-imageante, du langage, de la pensée,
par laquelle chacu~e de ces facultés communique avec les autres
dans sa pleine discordance, et s'ouvre sur la différence de l':E:tre
en prenant pour l'objet, c'est-à-dire pour question, sa propre
différence: ainsi cette écriture qui n'est plus rien que la question
Qu'est-ce qu'écrire? ou cette sensibilité qui n'est rien que Qu'estce que sentir? et cette pensée, Que signifie penser? En sortent
les plus grandes monotonies, les plus grandes faiblesses d'un
nouveau sens commun, quand le génie de l'Idée n'est pas là ;
mais les plus puissantes « répétitions », les plus prodigieuses
inventions dans le parasens, quand l'Idée surgit, violente. Rappelons seulement les principes de cette ontologie de la question :
10 loin de signifier un état empirique du savoir appelé à disparaître dans les réponses, une fois la réponse donnée, la question
fait taire toutes les réponses empiri.ques qui prétendent la supprimer, pour « forcer» la seule réponse qui ]a maintient et la
reprend toujours: tel Job, dans son entêtement d'une réponse
de première main qui se confond avec la question même (première

SYNTH~SE       IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                          253

puissance de l'absurde) ; 2° d'où la puissance de la question,
de mettre en jeu le questionnant autant que ce sur quoi il
questionne, et de se mettre en question elle-même : tel Œdipe,
et sa manière de ne pas en finir avec le Sphinx (seconde
puissance de l'énigme) ; 3° d'où la révélation de l':Ë.tre comme
correspondant à la question, qui ne se laisse p1S réduire au
questionné ni au questionnant, mais les unissant dans l'articulation de sa propre DiITérence : {.t~ av qui n'est pas non-être
ou être du négatif, mais non-étant ou être de la question (tel
Ulysse, et la réponse « Personne >l, troisième puissance qui est
celle de l'Odyssée philosophique).
    Toutefois, cette ontologie moderne souITre d'insufllsances.
Elle joue parfois de l'indéterminé comme puissance objective
de la question, mais pour faire passer tout un vague subjectif
qu'elle porte au compte de l' :Ëtre, substituant à la force de la
répétition l'appauvrissement d'une redite ou les stéréotypies
d'un nouveau sens commun. D'autre part, il lui arrive même de
dissocier le complexe, de confier le soin des questions à la religiosité d'une belle âme, en rejetant les problèmes du côté des
obstacles extérieurs. Pourtant que serait une question, si elle ne
se développait pas sous des champs problématisants seuls capables de la déterminer dans une « science >l caractéristique? La
belle âme n'en finit pas de poser la question qui lui est propre,
celle des fiançailles; mais combien de fiancées disparurent ou
furent. abandonnées, dès que la question trouvait son juste problème qui venait réagir sur elle, la corriger et la déplacer de toute
la diITérence d'une pensée (ainsi le héros de Proust demandant
« vais-je épouser Albertine? >l, mais développant la question dans
le problème de l' œuvre d'art à faire, où la question même traverse
une radicale métamorphose). Nous devons chercher comment les
questions se développent en problèmes dans une Idée, comment
les problèmes s'enveloppent en questions dans la pensée. Et là
encore, il est nécessaire de confronter l'image classique de la
pensée à une autre image, celle que suggère cette renaissance
aujourd'hui de l'ontologie.
    Car de Platon aux postkantiens, la philosophie a défini le
mouvement de la pensée comme un certain passage de l'hypothétique à l'apodictique. Même l'opération cartésienne, du doute
à la certitude, est une variante de ce passage. Autre variante,
le passage de la nécessité hypothétique à la nécessité métaphysique dans l'Origine radicale. Mais déjà chez Platon la dialectique
se définissait ainsi: partir d'hypothèses, se servir d'hypothèses
comme de tremplins, c'est-à-dire comme de « problèmes )l, pour
  G. DELEUZE                                                     9

254                                  DIF.FÉRENCE ET RÉPÉTITION

s'élever jusqu'au principe an-hypothétique qui doit déterminer
la solution des problèmes aussi bien que la vérité des hypothèses;
toute la structure du Parménide en découle, dans de telles condi·
tions qu'il n'est plus possible, comme on l'a pourtant fait si
légèrement, d'y voir un jeu, une propédeutique, une gymnastique, un exercice formel. Kant lui-même est plus platonicien
qu'il ne croit quand il passe de la Critique de la raison pure, tout
entière subordonnée à la forme hypothétique de l'expérience
possible, à la Critique de la raison pralique, où il découvre, à
l'aide de problèmes, la pure nécessité d'un principe catégorique.
A plus forte raison les post-kantiens, quand ils veulent opérer
sur place, et sans changer de « critique », la transformation du
jugement hypothétique en jugement thétique 1 . Il n'est donc pas
illégitime de résumer ainsi le mouvement de la philosophie, de
Platon à Fichte ou à Hegel, en passant par Descartes, quelle que
soit la diversité des hypothèses de départ et des apodicticités
finales. Au moins y a-t-il quelque chose de commun: le point de
départ trouvé dans une « hypothèse », c'est-à-dire dans une proposition de la conscience affectée d'un coefllcient d'incertitude
(fût-ce le doute cartésien), et le point d'arrivée, trouvé dans une
apodicticité ou un impératif d'ordre éminemment moral (l'UnBien de Platon, le Dieu non trompeur du cogito cartésien, le
principe du meilleur de Leibniz, l'impératif catégorique de Kant,
le Moi de Fichte, la « Science» de Hegel). Or, cette démarche
frôle au maximum le vrai mouvement de la pensée, mais elle est
aussi ce qui le trahit au maximum, ce qui le dénature au maximum ; cet hypothétisme et ce moralisme conjoints, cet hypothé-

    1. Sur PLATON: cf. République, VI, ~,ll b : Il ••• en faisant des hypothèses
qu'elle ne regarde pas comme des principes, mais réellement comme des hypothèses, c'est-à-dire des points d'appui et des tremplins, pour aller vers le principe du tout jusqu'à l'Anhypothétique, puis, ce principe atteint, s'attacher à
toutes les conséquences qui en dépendent et redescendre ainsi vers une conclusion ... » -- Ce texte est profondément eommenté par PROCLUS, qui en fait
l'expression de la méthode du Parménide, et qui s'en sert pour dénoncer les
interprétations formelles ou sceptiques déjà courantes en son temps : il est
clair que l'Un tel qu'il est distribué dans les hypothèses du Parménide n'est pas
le même que l'Un anhypothétique auquel le dialecticien aboutit, d'hypothèse
en hypothèse, et qui mesure la vérité de chacune. Cf. Commentaire du Parménide (trad. CHAIGNET, Leroux éd.).
    Sur la transformation du jugement hypothétique en jugement catégorique
dans les philosophies de MAÏMON et de FICHTE, cf. Martial GUÉROULT, L'évolution el la structure de la Doctrine de la Science chez Fichte (Les Belles-Lettres,
1930), t. l, pp. 127 sq.
    Sur HEGEL et la transformation analogue, cf. : le rapport de l'en-soi et du
pour-soi dans La phénoménologie; le rapport de la Phénoménologie même et
de la Logique; l'idée hégélienne de « science D, et le passage de la proposition
empirique à la proposition spéculative.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                  255

tisme scientiste et ce moralisme rationaliste, rendent méconnaissable ce dont ils approchent.
    Si nous disons: le mouvement ne va pas de l'hypothétique à
l'apodictique, mais du problématique à la question - il semble
d'abord que la différence soit très mince. D'autant plus mince que,
si l'apodictique n'est pas séparable d'un impératif moral, la
question, de son côté, n'est pas séparable d'un impératif, même
d'une autre sorte. Pourtant un abîme est entre ces formules.
Dans l'assimilation du problème à une hypothèse, il y a déjà la
trahison du problème ou de l'Idée, le processus illégitime de leur
réduction à des propositions de la conscience et à des représentations du savoir: le problématique diffère en nature de l'hypothétique. Le thématique ne se confond pas du tout avec le thétique.
Et ce qui est en jeu dans cette différence, c'est toute la répartition,
toute la détermination, toute la destination, tout l'exercice des
facultés dans une doctrine en général. Il est aussi bien très différent de parler de l'instance apodictique, ou de l'instance-question,
parce qu'il s'agit de deux formes d'impératifs à tous égards
incomparables. Les questions sont des impératifs, ou plutôt les
questions expriment le rapport des problèmes avec les impératifs
dont ils procèdent. Faut-il prendre l'exemple de la police pour
manifester la nature impérative des questions? « C'est moi qui
pose les questions )l, mais en vérité c'est déjà le moi dissous du
questionné qui parIe à travers son bourreau. Les problèmes ou
les Idées émanent d'impératifs d'aventure ou d'événements qui
se présentent comme des questions. C'est pourquoi les problèmes
ne sont pas séparables d'un pouvoir décisoire, d'un fiai, qui fait
de nous, quand il nous traverse, des êtres semi-divins. Le mathématicien ne se dit-il pas déjà de la race des dieux? Dans les deux
procédés fondamentaux de l'adjonction et de la condensation
s'exerce, au plus haut point, ce pouvoir de décision, fondé dans la
nature des problèmes à résoudre, puisque c'est toujours par
rapport à un corps idéal ajouté par le mathématicien qu'une
équation se trouve ou non réductible. Puissance infinie d'ajouter
une quantité arbitraire: il ne s'agit plus d'un jeu à la manière
 de Leibniz, où l'impératif moral de règles prédéterminées se
combine avec la condition d'un espace donné qu'il faut remplir
ex hypolhesi. Il s'agit plutôt d'un coup de dés, et de tout le ciel
comme espace ouvert, et du lancer comme unique règle. Les
points singuliers sont sur le dé ; les questions sont les dés euxmêmes; l'impératif est le lancer. Les Idées sont les combinaisons
 problématiques qui résultent des coups. C'est que le coup de dés
ne se propose nullement d'abolir le hasard (le ciel-hasard). Abolir

256                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

le hasard, c'est le fragmenter d'après des règles de probabilité sur
plusieurs coups, de telle façon que le problème y est déjà démembré en hypothèses, hypothèses de gain et de perte, et l'impératif,
moralisé dans le principe d'un choix du meilleur qui détermine
le gain. Le coup de dés, au contraire, affirme en une fois le hasard,
chaque coup de dés affirme tout le hasard à chaque fois. La répétition des coups n'est plus soumise à la persistance d'une même
hypothèse, ni à l'identité d'une règle constante. Faire du hasard
un objet d'affirmation, c'est le plus difficile, mais c'est le sens de
l'impératif et des questions qu'il lance. Les Idées en émanent,
comme les singularités émanent de ce point aléatoire qui, chaque
fois, condense tout le hasard en une fois. On dira qu'en assignant
à ce point l'origine impérative des Idées, nous ne faisons qu'invoquer l'arbitraire, le simple arbitraire d'un jeu d'enfant, l'enfantdieu. Mais ce serait mal comprendre ce que veut dire « affirmer ».
 Il n'y a d'arbitraire dans le hasard que pour autant qu'il n'est
pas affirmé, pas assez affirmé, pour autant qu'il est réparti dans
un espace, dans un nombre et sous des règles destinés à le conjurer. Le hasard est-il assez affirmé, le joueur ne peut plus perdre,
puisque toute combinaison, et chaque coup qui la produit,
sont par nature adéquats à la place et au commandement mobiles
du point aléatoire. Que signifie donc affirmer tout le hasard,
chaque fois, en une fois? Cette amrmation se mesure à la mise
en résonance des disparates émanant d'un coup, et formant un
problème à cette condition. Tout le hasard alors est bien dans
chaque coup, bien que celui-ci soit partiel, et il y est en une fois,
bien que la combinaison produite soit l'objet d'une détermination progressive. Le coup de dés opère le calcul des problèmes, la
détermination des éléments différentiels ou la distribution des
points singuliers constitutifs d'une structure. Se forme ainsi la
relation circulaire des impératifs avec les problèmes qui en
 découlent. La résonance constitue la vérité d'un problème en
 tant que tel, où l'impératif s'éprouve, bien que le problème
naisse lui-même de l'impératif. Le hasard affirmé, tout arbitraire
est aboli chaque fois. Le hasard affirmé, la divergence elle-même
 est objet d'affirmation dans un problème. Les corps idéaux d'adjonction qui déterminent un problème resteraient livrés à l'arbi-
 traire, si le corps de base ne résonnait en incorporant toutes les
 grandeurs exprimables par l'adjoint. Une œuvre en général est
 toujours un corps idéal, en elle-même, un corps idéal d'adjonc-
 tion. L'œuvre est un problème né de l'impératif, elle est d'autant
 plus parfaite et totale en un coup que le problème est d'autant
 mieux déterminé progressivement comme problème. L'auteur de

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                                257

l'œuvre est donc bien nommé l'opérateur de l'Idée. Quand Raymond Roussel pose ses « équations de faits» comme des problèmes
à résoudre, faits ou événements idéaux qui se mettent à résonner
sous le coup d'un impératif de langage, faits qui sont eux-mêmes
des fiai; quand beaucoup de romanciers modernes s'installent
dans ce point aléatoire, cette « tache aveugle », impérative,
questionnante, à partir de laquelle l'œuvre se développe comme
problème en faisant résonner ses séries divergentes - ils ne font
pas des mathématiques appliquées, nulle métaphore mathématique ou physique, mais établissent cette « science », malhesis
universelle immédiate à chaque domaine, ils font de l'œuvre un
apprendre ou une expérimentation, et, en même temps, quelque
chose de total à chaque fois, où tout le hasard se trouve affirmé
dans chaque cas, chaque fois renouvelable, sans que jamais un
arbitraire ne subsiste, peut-être1 •
     Ce pouvoir décisoire au cœur des problèmes, cette création,
ce lancer qui nous rend de la race des dieux, ce n'est pourtant
pas le nôtre. Les dieux eux-mêmes sont soumis à l'Ananké, c'est-àdire au ciel-hasard. Les impératifs ou les questions qui nous
traversent n'émanent pas du Je, il n'est même pas là pour les
entendre. Les impératifs sont de l'être, toute question est ontologique, et distribue « ce qui est» dans les problèmes. L'ontologie,
c'est le coup de dés - chaosmos d'où le cosmos sort. Si les impératifs de l'Etre ont un rapport avec le Je, c'est avec ce Je fêlé,
dont ils déplacent et reconstituent chaque fois la fêlure suivant
l'ordre du temps. Les impératifs forment donc bien les cogilanda
de la pensée pure, les difTérentielles de la pensée, à la fois ce qui
ne peut pas être pensé, mais ce qui doit l'être et ne peut que l'être
du point de vue de l'exercice transcendant. Et les questions sont
ces pensées pures des cogilanda. Les impératifs en forme de
questions signifient donc ma plus grande impuissance, mais
aussi ce point dont Maurice Blanchot ne cesse de parler, ce point
aléatoire originel, aveugle, acéphale, aphasique, qui désigne
« l'impossibilité de penser qu'est la pensée », et qui se développe

    1. Citons par exemple le roman de Philippe SOJ.LERS, Drame (Editions du
Seuil, 1965). Ce roman prend pour devise une formule de Leibniz : ~ Supposant
par exemple que quelqu'un fasse quantité de points sur le papier à tout hasard ...
je dis qu'il est possible de trouver une ligne géométrique dont la notion soit
constante et uniforme selon une certaine règle en sorte que cette ligne passe
par tous les points ... »Tout le début du livre est construit sur les deux formules:
« ProbIeme ... » et « Manqué ... ». Des séries se dessinent en rapport avec les points
singuliers du corps du narrateur, corps idéal, « pensé plutôt que perçu -. - Sur
  la tache aveugle» comme point originel de l'œuvre, cf. les interventions de
Philippe SOLLERS et de Jean-Pierre FAYE, dans Débat sur le roman (Tel Quel,
nO 17, 1964) .

258                              DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

dans l'œuvre comme problème, et où « l'impouvoir )) se transmue
en puissance. Loin de renvoyer au Cogito comme proposition de
la conscience, les impératifs s'adressent au Je fêlé comme à
l'inconscient de la pensée. Car le .Je a le droit d'un inconscient
sans lequel il ne penserait pas, et surtout ne penserait pas le pur
cogilandum. Contrairement à ce qu'énonce la plate proposition
de la conscience, la pensée ne pense qu'à partir d'un inconscient,
et pense cet inconscient dans l'exercice transcendant. Aussi bien
les Idées qui découlent des impératifs, loin d'être les propriétés
ou attributs d'une substance pensante, ne font qu'entrer et
sortir par cette fêlure du Je, qui fait toujours qu'un autre pense
en moi, qui doit être lui-même pensé. Ce qui est premier dans la
pensée, c'est le vol. Bien sûr l'impuissance peut rester impuissance, mais seule aussi, elle peut être élevée à la plus haute
puissance. C'est précisément ce que Nietzsche entendait par
volonté de puissance: cette impérative transmutation qui prend
pour objet l'impuissance elle-même (sois lâche, paresseux,
obéissant si tu veux! pourvu que ... ) - ce coup de dés capable
d'affirmer tout le hasard, ces questions qui nous traversent aux
heures torrides ou glaciales, ces impératifs nous vouant aux problèmes qu'ils lancent. Car « il y a quelque chose d'irréductible
au fond de l'esprit: un bloc monolithique de Fatum, de décision
déjà prise sur tous les problèmes dans leur mesure et leur
rapport avec nous; et, en même temps, un droit que nous
avons d'accéder à certains problèmes, comme leur empreinte
au fer rouge marquée sur nos noms »1,

    Mais combien décevante semble la réponse. Nous demandions
quelle est l'origine des Idées, d'où viennent les problèmes; et nous
invoquons des coups de dés, des impératifs et des questions du
hasard au lieu d'un principe apodictique, un point aléatoire où
tout s'effonde au lieu d'un fondement solide. Nous opposons ce
hasard à l'arbitraire dans la mesure où il est affirmé, impérativement affirmé, affirmé sur ce mode: très particulier de la question;
mais cette affirmation elle-même, nous la mesurons à la résonance
qui s'établit entre les éléments problématiques issus du coup de
dés. Dans quel cercle tournons-nous, tel que nous ne puissions
pas parler autrement de l'origine,' Nous avons distingué quatre

   1. NIETZSCHE (Musarion-Ausgabe), XVI, p. 35.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                259

instances : les questions impératives, ontologiques; les problèmes dialectiques ou les thèmes qui en sortent; les champs
symboliques de résolubilité, où ces problèmes s'expriment « scientifiquement», en fonction de leurs conditions; les solutions qu'ils
reçoivent dans ces champs, en s'incarnant dans l'actualité des
cas. Mais dès l'origine, qu'est-ce que ces impératifs de feu, ces
questions qui sont des commencements de monde? C'est que
chaque chose commence dans une question, mais on ne peut pas
dire que la question elle-même commence. La question, comme
l'impératif qu'elle exprime, n'aurait-elle pas d'autre origine que
la répétition? Il appartient à de grands auteurs de notre époque
d'avoir mis en œuvre ce rapport le plus profond de la question
avec la répétition (Heidegger, Blanchot). Non pas pourtant qu'il
suffise de répéter une même question qu'on retrouverait intacte à
la fin, fût-elle Qu'en est-il de l'être? Ce sont les mauvais coups
de dés qui s'inscrivent dans les mêmes hypothèses (représentant
les propositions de la conscience ou les opinions d'un sens commun), et qui s'approchent plus ou moins du même principe
apodictique (représentant la détermination du gain). Ce sont les
mauvais joueurs qui ne répètent qu'à force de fragmenter le
hasard en plusieurs coups. Au contraire, le bon coup de dés
affirme tout le hasard en une fois; et c'est là l'essence de ce qu'on
appelle question. Cependant, il y a plusieurs coups de dés, le
coup de dés se répète. Mais chacun prend le hasard en une fois,
et au lieu d'avoir le différent, différentes combinaisons, comme
résultat du Même, il a le même ou la répétition comme résultat
du Différent. C'est en ce sens que la répétition consubstantielle
à la question est à la source de la « perplication » des Idées. Le
différentiel de l'Idée n'est pas lui-même séparable du processus
de répétition qui définit déjà le coup de dés. Il y a dans le calcul
une itération, il y a dans les problèmes une répétition qui reproduit elle-même celle des questions ou des impératifs dont ils procèdent. Seulement, là encore, ce n'est pas une répétition ordinaire. L'ordinaire, c'est le prolongement, la continuat.ion, cette
longueur du temps qui s'étire en durée: répétition nue (elle peut
être discontinue, mais reste fondamentalement répétition du
même). Or qui se prolonge ainsi? Une singularité, jusqu'au
voisinage d'une autre singularité. Au contraire, la reprise des
singularités les unes dans les autres, la condensation des singularités les unes dans les autres, tant dans un même problème ou
une même Idée que d'un problème à l'autre, d'une Idée à l'autre,
définit la puissance extraordinaire de la répétition, la répétition
vêtue plus profonde que la répétition nue. La répétition, c'est ce

260                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

lancer des singularités, toujours dans un écho, dans une résonance
qui fait de chacune le double de l'autre, de chaque constellation
la redistribution de l'autre. Et il revient au même de dire, au
niveau des problèmes, que la répétition vêtue est plus profonde,
et au niveau des questions dont ils procèdent, que la répétition
résulte du difTérent.
     Heidegger montre bien (',omment la répétition de la question
se développe elle-même dans le lien du problème avec la répétition : « Nous entendons par répétition d'un problème fondamental la mise au jour des possibilités qu'il recèle. Le développement de celles-ci a pour efTet de transformer le problème considéré
et, par là même, de lui conserver son contenu authentique.
Conserver un problème signifie hbérer et sauvegarder la force
intérieure qui est à la source de SOft essence el qui le rend possible
comme problème. La répétition des possibilités d'un problème
n'est donc pas une simple repriE,e de ce qui est couramment
admis à propos de ce problème ... Le possible ainsi compris empêcherait toute répétition véritable, et par là toute relation à
l'histoire ... (Une bonne interprétation doit au contraire décider)
si la compréhension du possible qui domine toute répétition a été
suffisamment poussée et si elle est à la hauteur de ce qu'il y a
véritablement lieu de répéter ))1. Qu'est-ce que ce possible au
sein du problème, qui s'oppose aux possibilités ou propositions
de la conscience, aux opinions couramment admises formant des
hypothèses? Rien d'autre que la potentialité de l'Idée, sa virtualité déterminable. Par là Heidegger est nietzschéen. De quoi
la répétition dans l'éternel retour se dit-elle, sauf de la volonté de
puissance, du monde de la volonté de puissance, de ses impératifs
et de ses coups de dés, et des problèmes issus du lancer? La
répétition dans l'éternel retour ne signifie jamais la continuation,
la perpétuation, le prolongement, ni même le retour discontinu
de quelque chose qui serait du moins apte à se prolonger dans un
cycle partiel (une identité, un Je, un Moi), mais au contraire, la
reprise de singularités pré-individuelles, qui suppose d'abord,
pour pouvoir être saisie comme répétition, la dissolution de
toutes les identités préalables. Toute origine est une singularité,
toute singularité est un commencement sur la ligne horizontalt',
la ligne des points ordinaires où elle se prolonge, comme en
autant de reproductions ou de copies qui forment les moments
d'une répétition nue. Mais elle est un recommencement, sur la

   1. HEIDEGGER, Kant el le problème de la métaphysique (trad. WAEHLENS
et BIEMEL, N.R.F.), p. 261.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                 261

ligne verticale qui condense les singularités, et où se tisse l'autre
répétition, la ligne d'affirmation du hasard. Si « l'étant » est
d'abord différence et commencement, l'être est lui-même répétition, recommencement de l'étant. La répétition, c'est le
« pourvu» de la condition qui authentifie les impératifs de l'être.
Telle est toujl)urs l'ambiguïté de la notion d'origine, et la raison
de notre déception précédente: une origine n'est assignée que
dans un monde qui conteste l'original autant que la copie, une
origine n'assigne un fondement que dans un monde déjà précipité dans l'universel enondemenl.
    Une dernière conséquence en résulte, concernant le statut de
la négation. Il ya un non-·être, et cependant il n'y a pas de négatif
ou de négation. Il y a un non-être qui n'est nullement l'être du
négatif, mais l'être du problématique. Ce (non)-être, ce ?-être
a pour symbole   g. Le zéro ne désigne ici que la diITérence et sa
répétition. Dans le NE dit explétif, que les grammairiens ont
tant de peine à interpréter, on retrouve ce (non)-être qui correspond à la forme d'un champ problématique, bien que les modalités de la proposition tendent à l'assimiler à un non-être négatif:
c'est toujours par rapport à des questions développées en problèmes qu'un NE explétif apparaît dans la proposition, comme
le témoin d'une instance grammaticale extra-propositionnelle.
Le négatif est une illusion: c'est seulement l'ombre des problèmes.
Nous avons vu comment le problème était nécessairement
recouvert par les propositions possibles correspondant aux cas
de solution; alors, au lieu d'être saisi comme problème, il n'apparaît plus que comme hypothèse, série d'hypothèses. Chacune de
ces hypothèses, en tant que proposition de la conscience, est
flanquée d'un double négatif : si l'Un est, si l'Un n'est pas ...
s'il fait beau, s'il ne fait pas beau ... Le négatif est une illusion,
parce que la forme de la négation surgit avec les propositions
qui n'expriment le problème dont elles dépendent qu'en le dénaturant, en en cachant la véritable structure. Dès que le problème
est traduit en hypothèse, chaque affirmation hypothétique se
trouve doublée d'une négation, qui représente maintenant l'état
du problème trahi par son ombre. Il n'y a pas d'Idée de négatif,
pas plus qu'il n'y a d'hypothèse dans la nature, bien que la nature
procède par problème. C'est pourquoi il importe fort peu que le
négatif soit conçu comme limitation logique ou opposition réelle.
Considérons les grandes notions négatives, du multiple par
rapport à l'Un, du désordre par rapport à l'ordre, du néant par
rapport à l'être : il est indifférent de les interpréter comme la

262                           DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

limite d'une dégradation ou comme l'antithèse d'une thèse.
Tout au plus, le processus se trouve-t-il fondé, tantôt dans la
substance analytique de Dieu, tantôt dans la forme synthétique
du Moi. Mais Dieu ou le moi, c'est la même chose. Dans les deux
cas on reste dans l'élément hypothétique du simple concept,
auquel on fait subsumer tantôt tous les degrés infinis d'une
représentation identique, tantôt l'opposition infinie de deux
représentations contraires. Les critiques du négatif ne sont donc
jamais décisives tant qu'elles invoquent les droits d'un premier
concept (l'Un, l'ordre, l'être) ; pas davantage tant qu'elles se
contentent de traduire l'opposition en limitation. La critique du
négatif n'est efficace qu'en dénonçant l'indifférence de l'opposition et de la limitation, en dénonçant par là même l'élément
conceptuel hypothétique qui conserve nécessairement l'un ou
l'autre, et même l'un dans l'autre. Bref, c'est à partir de l'Idée,
de l'élément idéel, différentiel et problématique, que la critique
du négatif doit être menée. C'est la notion de multiplicité qui
dénonce à la fois l'Un et le multiple, la limitation de l'Un par le
multiple et l'opposition du multiple à l'Un. C'est la variété qui
dénonce à la fois l'ordre et le désordre, c'est le (non)-être, le
?-être qui dénonce à la fois l'être et le non-être. Partout, la
complicité du négatif et de l'hypothétique doit être dénouée
au profit d'un lien plus profond du problématique avec la
différence. L'Idée, en effet, est faite de rapports réciproques
entre éléments différentiels, complètement déterminés dans ces
rapports, qui ne comportent jamais aucun terme négatif ni
relation de négativité. Combien grossiers paraissent les oppositions, les conflits, les contradict.ions dans le concept, lourdes
pesées, lourdes mesures approximatives, par rapport aux fins
mécanismes différentiels qui caractérisent l'Idée - la légère.
Nous devons réserver le nom de positivité pour désigner ce
statut de l'Idée multiple ou cette consistance du problématique. Et chaque fois, nous devons surveiller la manière dont
ce (non)-être parfaitement positif penche vers un non-être
négatif, et tend à se confondre avec son ombre, mais y
trouve sa plus profonde dénaturation, à la faveur de l'illusion
de la conscience.
     Soit l'exemple, aujourd'hui si souvent invoqué, de l'Idée
linguistique. Telle qu'elle est définie par la phonologie, l'Idée
linguistique a certainement tous les caractères d'une structure:
la présence d'éléments différentiels appelés phonèmes, prélevés
sur le courant sonore continu; l'existence de rapports différentiels (traits distinctifs) déterminant réciproquement et

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                             263

complètement ces éléments; la valeur de points singuliers
assumée par les phonèmes dans cette détermination (particularités pertinentes); le caractère de multiplicité du système
du langage ainsi constitué, son caractère problématique qui
représente objectivement l'ensemble des problèmes que le
langage se pose à lui-même, et qu'il résout dans la constitution des significations; le caractère inconscient, non actuel,
virtuel, des éléments et des rapports, et leur double état de
transcendance et d'immanence aux sons articulés actuels;
la double actualisation des éléments différentiels, la double
incarnation des rapports différentiels à la fois dans les langues
diverses et dans les diverses parties significatives d'une même
langue (différenciation), chaque langue incarnant certaines
variétés de rapport et certains points singuliers; la complémentarité du sens avec la structure, de la genèse avec la
structure, comme genèse passive qui se révèle dans cette
actualisation. - Or, malgré tous ces aspects qui définissent une
multiplicité pleinement positive, il arrive constamment que les
linguistes parlent en termes négatifs, assimilant les rapports
différentiels entre phonèmes à des rapports d'opposition. Peutêtre dira-t-on qu'il y a là seulement UIle question de terminologie conventionnelle, et que « opposition » est mis pour corrélation. Il est vrai, en effet, que la notion d'opposition chez
les phonologues apparaît singulièrement pluralisée, relativisée,
puisque chaque phonème entretient plusieurs oppositions distinctes avec d'autres phonèmes, de points de vue différents. Par
exemple, dans la classification de Troubetzkoï, l'opposition est
tellement démembrée, distribuée dans des variétés coexistantes
de rapports, qu'elle n'existe plus comme opposition, mais bien
plutôt comme mécanisme différentiel complexe ou perplexe.
Un hégélien n'y retrouverait pas son petit, c'est-à-dire l'uniformité de la grande contradiction. Pourtant, nous touchons à un
point essentiel: là comme ailleurs, dans la phonologie comme dans
d'autres domaines et dans d'autres Idées, il s'agit de savoir si
l'on peut se contenter de pluraliser l'opposition, ou de surdéterminer la contradiction, de les distribuer dans des figures
diverses qui conservent encore et malgré tout la forme du négatif.
Il nous semble que le pluralisme est une pensée plus dangereuse
et plus entraînante: on n'émiette pas sans renverser. La découverte d'une pluralité d'oppositions coexistantes, en tout domaine,
n'est pas séparable d'une découverte plus profonde, celle de la
différence, qui dénonce le négatif et l'opposition même comme des
apparences par rapport au champ problématique d'une multi-

264                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

plicité positivel . On ne pluralise pas l'opposition sans en quitter
le domaine, et entrer dans les cavernes de la différence qui font
résonner leur positivité pure, et qui rejettent l'opposition comme
trou d'ombre seulement vu àu dehors.
    Revenons donc à l'Idée linguistique : pourquoi Saussure,
au moment même où il découvre que « dans la langue il n'y a que
des différences », ajoute-t-il que ces différences sont « sans termes
positifs », « éternellement négatives »? pourquoi TroubetzkoÏ
maintient-il, comme un principe sacré, que « l'idée de différence»
constitutive du langage « suppose l'idée d'opposition» '? Tout
montre le contraire. N'est-ce pas une manière de réintroduire
le point de vue de la conscience et de la représentation actuelles
dans ce qui devrait être l'exploration transcendante de l'Idée de
l'inconscient linguistique, c'est-à-dire le plus haut exercice de la
parole en rapport avec le point zéro du langage'? Quand nous
interprétons les différences comme négatives et sous la catégorie
de l'opposition, ne sommes-nous pas déjà du côté de celui qui
écoute, et même qui a mal entendu, qui hésite entre plusieurs
versions actuelles possibles, qui essaie de s'y « reconnaître » en
établissant des oppositions, le petit, côté du langage, et non pas
le côté de celui qui parle et qui assigne le sens? N'avons-nous
pas déjà trahi la nature du jeu du langage, c'est-à-dire le sens
de cette combinatoire, de ces impératifs ou de ces coups de dés
linguistiques, qui, tels les cris d'Artaud, ne peuvent être appréhendés que par celui qui parle dans l'exercice transcendant?
Bref, la traduction de la différence en opposition ne nous semble
pas du tout concerner une simple question de terminologie ou de
convention, mais bien l'essence du langage et de l'Idée linguistique. Quand on lit la différence comme une opposition, on l'a
déjà privée de son épaisseur propre où elle affirme sa positivité.

    1. Nul n'a été plus loin que Gabriel TARDE dans une classification des
oppositions multiples, valable en tout domaine : formellement, oppositions
statiques (symétries) ou dynamiques; oppositions dynamiques successives
(rythmes) ou simullanées; oppositions simultanées linéaires (polarités) ou
rayonnantes. Matériellement, oppositions qualitatives de série, ou quantitatives; quantitatives de degré, ou de force. Cf. L'opposition universelle (Alcan,
1897).
    Tarde nous semble le seul à dégager la conséquence d'une telle classification: l'opposition, loin d'être autonome, loin d'être un maximum de ditTérence, est une répétition minima par rapport à la différence elle-même. D'où
la position de la différence comme réalité d'un champ multiple virtuel, et la
détermination de micro-processus en tout domaine, les oppositions n'élant
que des résultats sommaires ou des processus simplifiés et grossis. Sur l'application de ce peint de vue au langage, el le principe d'une micro-linguistique,
cf. Les lois sociales (Alcan, 1898), pp. 150 sq. - Il semble que Georges GURVITCH
retrouve à beaucoup d'égards une inspiration proche de celle de Tarde, dans
Dialectique et Sociologie (Flammarion, 1962).

SYNTHitSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                          265

La phonologie moderne manque d'une dimension qui l'empêcherait de jouer avec des ombres sur un seul plan. D'une certaine
manière, c'est ce que le iinguiste Gustave Guillaume n'a pas
cessé de dire, dans toute son œuvre dont on commence aujourd'hui à saisir l'importance. Car l'opposition ne nous renseigne
nullement sur la nature de ce qui est censé s'opposer. La sélection
des phonèmes ayant dans telle ou telle langue une valeur pertinente n'est pas séparable des morphèmes en tant qu'éléments de
constructions grammaticales. Or les morphèmes, qui font intervenir pour leur compte l'ensemble virtuel de la langue, sont
l'objet d'une détermination progressive, procédant par « seuils différentiels », et impliquant un temps purement logique capable de
mesurer la genèse ou l'actualisation. La détermination réciproque
formelle des phonèmes renvoie à cette détermination progressive
qui exprime l'action du système virtuel sur la matière phonique;
et c'est seulement quand on considère les phonèmes abstraitement, c'est-à-dire quand on a réduit le virtuel à un simple
possible, que leurs rapports ont la forme négative d'une opposition vide, au lieu de remplir des positions difTérentielles autour
d'un seuil. La substitution d'un principe de posilion différentielle à celui d'opposition distinctive est l'apport fondamental
de l'œuvre de Guillaume1 • Cette substitution se fait dans la
mesure où la morphologie ne prolonge pas simplement la phonologie, mais introduit des valeurs proprement problématiques qui
déterminent la sélection significative des phonèmes. Pour nous,
c'est de ce point de vue linguistique que le !lon-être trouve la
confirmation de sa dissociation nécessaire: d'une part, dans un
NE qu'on a pu appeler {( discordantiel », dispars ou différentiel,
et non pas négatif, NE problématique qui doit s'écrire (non)-
être ou ?-être ; d'autre part, dans un PAS dit« forclusif», qui doit
s'écrire non-être, mais qui marque seulement, dans 1:... proposition
engendrée, le résultat du processus précédent. En vérité, ce n'est
pas le NE explétif qui présente un cas particulier de négation
peu explicable; au contraire le NE explétif est le st,ns originel,
tel que la négation PAS en résulte, mais en résulte à la
fois comme une conséquence nécessaire et comme une illusion

     1. Gustave GUILLAUME, noLamment Conférences de l'Institut de Linguistique de l'lnstitut de Paris, 1939. - On trouve un exposé et une inLerpl'étation
de l'œuv"e de Guillaume dans le heau livre de Edmond ORTIGUES, Le discours
el le symbole (Aubier, 1962). De même sur le NE explétif et sur la négation,
cf. ORTIGUES, pp. 102-109; et, cités par Ortigues, Jacques DAMOURETTE et
Edouard PICHON,Es;:li de grammaire de la languefran{iaise (éd. d'ArLrey, 19111952), t. VI, chapitres 4 et 5. C'est à DamouretLe ~t Pichon qu'on doit la distinction du « discordantie1 l> ~t du « forc1usif ».

266                             DI1?}'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

inévitable. « Ne ... pas» se divise en NE problématique et PAS
négatif, comme en deux instanceB qui diffèrent en nature, et
dont la seconde n'attire la premi,ère qu'en la trahissant.
    La genèse du négatif est la suivante : les affirmations de
l'être sont des éléments génétiq1iJes, cn forme de questions
impératives; elles se développent dans la positivité de problèmes;
les propositions de la conscience sont comme. des affirmations
engendrées qui désignent les cas de solution. Mais précisément
chaque proposition a un double négatif, exprimant l'ombre du
problème dans le domaine des solutions, c'est-à-dire la manière
dont le problème subsiste à travers l'image déformée qu'en donne
la représentation. La formule « ce n'est pas le cas» signifie qu'une
hypothèse passe dans le négatif pour autant qu'elle ne représente
pas les conditions actuellement remplies d'un problème, auxquelles correspond au contraire une autre proposition. Le négatif
est donc bien l'ombre tournante du problématique sur l'ensemble
des propositions que celui-ci subsume comme cas. En règle
générale, la critique du négatif reste inefficace tant qu'elle se
donne la forme d'affirmation toule faite dans la proposition.
La critique du négatif n'est radicale et bien fondée que quand
elle opère une genèse de l'affirmation, et simullanémenlla genèse
de l'apparence de négation. Car il s'agit de savoir comment
l'affirmation peut être elle-même multiple, ou comment la
différence en tant que telle peut ètre objet d'affirmation pure.
Cela n'est possible que dans la mesure où l'affirmation comme
mode de la proposition est produite à partir d'éléments génétiques extra-propositionnels (les questions impératives ou affirmations ontologiques originelles), puis « menée à bien» à travers
les problèmes, déterminée par les problèmes (Idées problématiques ou multiplicités, positivités idéelles). C'est à ces conditions
qu'on doit dire en effet que le négatif dans la proposition se tient
à côté de l'affirmat.ion, mais seulement comme l'ombre du problème auquel la proposition est censée répondre, c'est-à-dire
comme l'ombre de l'instance génétique qui produit l'affirmation
même.
    Les Idées contiennent toutes les variétés de rapports différentiels et toutes les distributions de points singuliers, coexistant
dans des ordres divers et « perpliquées » les unes dans les autres.
Quand le contenu virtuel de l'Idée s'actualise, les variétés de
rapports s'incarnent dans des espèces distinctes, et corrélativement les points singuliers qui correspondent aux valeurs d'une
variété s'incarnent dans des parties distinctes, caractéristiques
de telle ou telle espèce. Par exemple, l'Idée de couleur est comme

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                267

la lumière blanche qui perplique en soi les éléments et rapports
génétiques de toutes les couleurs, mais qui s'actualise dans les
couleurs diverses et leurs espaces respectifs; ou l'Idée de son,
comme le bruit blanc. Il y a de même une société blanche, un
blanc langage (celui qui contient dans sa virtualité tous les
phonèmes et rapports destinés à s'actualiser dans les langues
diverses et dans les parties remarquables d'une même langue).
Avec l'actualisation un nouveau type de distinction, spécifique
et partitive, prend donc la place des distinctions idéelles fluentes.
Nous appelons différentiation la détermination du contenu
virtuel de l'Idée; nous appelons différenciation l'actualisation
de cette virtualité dans des espèces et des parties distinguées.
C'est toujours par rapport à un problème différentié, à des
conditions de problèmes différentiées, qu'une différenciation
d'espèces et de parties s'opère, comme correspondant aux cas
de solution du problème. C'est toujours un champ problématique
qui conditionne une différenciation à l'intérieur du milieu où
il s'incarne. Dès lors, tout ce que nous voulons dire, c'est que le
négatif n'apparaît ni dans le procès de différentiation, ni dans
le procès de différenciation. L'Idée ignore la négation. Le premier
procès se confond avec la description d'une positivité pure,
sur le mode du problème où sont assignés des rapports et des
points, des places et des fonctions, des positions et des seuils
différentiels, excluant toute détermination négative et trouvant
leur source dans des éléments d'affirmation génétiques ou producteurs. L'autre procès se confond avec la production d'affirmations engendrées finies, qui portent sur les termes actuels
occupant ces places et positions, sur les relations réelles incarnant
ces rapports et ces fonctions. Les formes du négatif apparaissent
bien dans les termes actuels et relations réelles, mais seulement
en tant qu'ils sont coupés de la virtualité qu'ils actualisent et
du mouvement de leur actualisation. Alors, et alors seulement,
les affirmations finies paraissent limitées en elles-mêmes, opposées
les unes aux autres, souffrant de manque ou de privation pour
elles-mêmes. Bref, le négatif est toujours dérivé et représenté,
jamais originel ni présent; toujours le procès de la différence
et de la différenciation est premier par rapport à celui du négatif
et de l'opposition. Les commentateurs de Marx, qui insistent
sur la différence fondamentale de Marx avec Hegel, rappellent
à bon droit que la catégorie de différenciation au sein d'une
multiplicité sociale (division du travail) se substitue, dans le
Capilal, aux concepts hégéliens d'opposition, de contradiction
et d'aliénation - lesquels forment seulement un mouvement

268                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

de l'apparence et ne valent que peur les effets abstraits, séparés
du principe et du vrai mouvement de leur production1 • Évidemment la philosophie de la différence doit craindre ici de
passer dans le discours d'une belLe âme : des différences, rien
que des différences, dans une coexjstence paisible en Idée des
places et des fonctions sociales ... Mais le nom de Marx suffit à
la préserver de ce danger.
    Les problèmes d'une société, tels qu'ils sont déterminés dans
l'infrastructure sous la forme du travail dit « abstrait )l, reçoivent une solution par le processus d'actualisation ou de différenciation (division du travail concret). Mais en même temps
que l'ombre du problème persiste sur l'ensemble des cas différenciés formant la solution, ceux-ci renvoient du problème
lui-même une image falsifiée. On ne peut même pas dire que la
falsification vienne après; elle accompagne, elle double l'actualisation. Toujours le problème se réfléchit dans de faux problèmes
en même temps qu'il se résout, si bien que la solution se trouve
généralement pervertie par une inséparable fausseté. Par
exemple, le fétichisme selon Marx est bien une « absurdité »,
une illusion de la conscience sociale, à condition d'entendre par
là, non pas une illusion subjective qui naîtrait de la conscience,
mais une illusion objective, une illusion transcendantale née
des conditions de la conscience sociale au cours de l'actualisation.
Il y a des hommes dont toute l'existence sociale diITérenciée
est liée aux faux problèmes dont ils vivent, et d'autres, dont
l'existence sociale est tout entière maintenue dans ces faux
problèmes dont ils souffrent, et dont ils remplissent les positions
truquées. Dans le corps objectif du faux problème apparaissent
toutes les figures du non-sens : c'est-à-dire les contrefaçons de
l'affirmation, les malformations des éléments et des rapports,
les confusions du remarquable avec l'ordinaire. C'est pourquoi
l'histoire n'est pas moins le lieu du non-sens et de la bêtise que
le procès du sens. Les problèmes échappent par nature à la

     1. Louis ALTHUSSER, Jacques RANCI ÈRE, Pierre MACHEREY, Etienne BALIBAR, Roger ESTABLET, Lire le Capital (Sur la nature et le rôle des concepts
d'opposition, de contradiction et d'aliénation, cf. RANCIÈRE, t. l, pp. 141 sq.,
MACHEREY, t. l, pp. 233 sq., BALtBAR, t. II, pp. 298 sq.). - Sur le schéma
li problème-ditYérenciation J comme ca tégorie de l'histoire, on se reportera à
Arnold TOYNDEE, il est vrai peu suspect de marxisme: « Une société, pouvonsnous dire, affronte au cours de son existence une succession de problèmes que
chaque membre doit résoudre par lui-même de Eon mieux. L'énoncé de chacun
de ces problèmes prend la forme d'un défi q:u'il faut subir comme une épreuve.
A travers cette série d'épreuves, les membres de la société se ditlérencient
progressivement les uns des autres J (L 'Hisl()ire, un essai d'interprétation, trad.
JULIA, N.R.F.), p. 10.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                 269

conscience, il appartient à la conscience d'être une fausse conscience. Le fétiche est l'objet naturel de la conscience sociale
comme sens commun ou recognition de valeur. Les problèmes
sociaux ne peuvent être saisis que dans une « rectification »,
lorsque la faculté de sociabilité s'élève à son exercice transcendant,
et brise l'unité du sens commun fétichiste. L'objet transcendant
de la faculté de sociabilité, c'est la révolution. C'est en ce sens
que la révolution est la puissance sociale de la différence, le
paradoxe d'une société, la colère propre de l'Idée sociale. La
révolution ne passe nullement par le négatif. Nous ne pouvions
pas fixer la première détermination du négatif, ombre du problème
en tanl que lei, sans être déjà précipités dans une seconde détermination : le négatif est le corps objeclif du faux problème, le
fétiche en personne. Ombre du problème, le négatif est aussi
le faux problème par excellence. La lutte pratique ne passe pas
par le négatif, mais par la différence et sa puissance d'affirmer;
et la guerre des justes est la conquête du plus haut pouvoir,
celui de décider des problèmes en les restituant à leur vérité,
en évaluant cette vérité par-delà les représentations de la
conscience et les formes du négatif, en accédant enfin aux
impératifs dont ils dépendent.

                                '" '"
    Nous n'avons pas cessé d'invoquer le virtuel. N'est-ce pas
retomber dans le vague d'une notion plus proche de l'indéterminé que des déterminations de la différence? C'est pourtant
ce que nous voulions éviter, précisément en parlant de virtuel.
Nous avons opposé le virtuel au réel; il faut maintenant corriger
cette terminologie, qui ne pouvait pas encore être exacte. Le
virtuel ne s'oppose pas au réel, mais seulement à l'actuel. Le
virtuel possède une pleine réalité, en tant que virtuel. Du virtuel,
il faut dire exactement ce que Proust disait des états de résonance : « Réels sans être actuels, idéaux sans être abstraits » ;
et symboliques sans être fictifs. Le virtuel doit même être défini
comme une stricte partie de roùjet réel - comme si l'objet
avait une de ses parties dans le virtuel, et y plongeait comme
dans une dimension objective. Dans l'exposition du calcul différentiel, on assimile souvent la différentielle à une « portion de la
différence ». Ou bien, suivant la méthode de Lagrange, on
demande quelle est la partie de l'objet mathématique qui doit
être considérée comme dérivée et qui présente les rapports en
question. La réalité du virtuel consiste dans les éléments et

270                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

rapports différentiels, et dans les points singuliers qui leur correspondent. La structure est la réalité du virtuel. Aux éléments et
aux rapports qui forment une strudure, nous devons éviter à la
fois de donner une actualité qu'ils n'ont pas, et de retirer la
réalité qu'ils ont. Nous avons vu qu'un double processus de détermination réciproque et de détermination complète définissait
cette réalité: loin d'être indéterminé, le virtuel est complètement
déterminé. Quand l'œuvre d'art se réclame d'une virtualité dans
laquelle elle plonge, elle n'invoque aucune détermination confuse,
mais la structure complètement déterminée que forment ses
éléments différentiels génétiques, éléments « virtualés », « embryonnés ». Les éléments, les variétés de rapports, les points
singuliers coexistent dans l'œuvre ou dans l'objet, dans la partie
virtuelle de l'œuvre ou de l'objet, sans qu'on puisse assigner un
point de vue privilégié sur les autres, un centre qui serait unificateur des autres centres. Mais comment peut-on parler à la fois
de détermination complète, et seulement d'une partie de l'objet?
La détermination doit être une détermination complète de
l'objet, et pourtant n'en former qu'une partie. C'est que, suivant
les indications de Descartes dans les Réponses cl Arnauld, on doit
distinguer avec soin l'objet comme complet et l'objet comme
entier. Le complet n'est que la partie idéelle de l'objet, qui participe avec d'autres parties d'objets dans l'Idée (autres rapports,
autres points singuliers), mais qui ne constitue jamais une intégrité comme telle. Ce qui manque à la détermination complète,
c'est l'ensemble des déterminations propres à l'existence actuelle.
Un objet peut être ens, ou plutôt (nonJ-ens omni modo delerminalum, sans être entièrement déterminé ou exister actuellement.
     Il y a donc une autre partie de l'objet, qui se trouve déterminée par l'actualisation. Le mathématicien demande quelle est
cette autre partie représentée par la fonction dite primitive;
l'intégration, en ce sens, n'est nullement l'inverse de la différentiation, mais forme plutôt un processus original de différenciation. Tandis que la différentiation détermine le contenu
virtuel de l'Idée comme problème, la différenciation exprime
l'actualisation de ce virtuel et la eonstitution des solutions (par
intégrations locales). La différenciation est comme la seconde
partie de la différence, et il faut former la notion complexe de
différen~iation pour désigner l'intégrité ou l'intégralité de l'objet.
        c
Le 1 et le c sont ici le trait distinctif ou le rapport phonologique
de la différence en personne. Tout objet est double, sans que ses
deux moitiés se ressemblent, l'une étant image virtuelle, l'autre

SYNTHBSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                 271

image actuelle. Moitiés inégales impaires. La différentiation
elle-même a déjà deux aspects pour son compte, qui correspondent aux variétés de rapports et aux points singuliers dépendant
des valeurs de chaque variété. Mais la différenciation à son tour
a deux aspects, l'un qui concerne les qualités ou espèces diverse.s
actualisant les variétés, l'autre qui concerne le nombre ou les
parties distinctes actualisant les points singuliers. Par exemple,
les gènes comme système de rapports différentiels s'incarnent à
la fois dans une espèce et dans les parties organiques qui la
composent. Il n'y a pas de qualité en général qui ne renvoie à
un espace défini par les singularités correspondant aux rapports
différentiels incarnés dans cette qualité. Les travaux de Lavelle
et de Nogué, par exemple, ont bien montré l'existence d'espaces
propres aux qualités, et la manière dont ces espaces se construisent au voisinage de singularités : si bien qu'une différence de
qualité se trouve toujours sous-tendue par une différence spatiale
(diaphora). Plus encore, la réflexion des peintres nous apprend
tout sur l'espace de chaque couleur, et sur le raccordement de
ces espaces dans une œuvre. Des espèces ne sont différenciées que
pour autant que chacune a des parties elles-mêmes différenciées.
La différenciation est toujours simultanément différenciation
d'espèces et de parties, de qualités et d'étendues: qualification
ou spécification, mais aussi partition ou organisation. Comment,
dès lors, ces deux aspects de la différenciation s'enchaînent-ils
avec les deux aspects précédents de la différentiation? Comment
s'emboîtent les deux moitiés dissemblables de l'objet? Les
qualités et espèces incarnent les variétés de rapport sur un mode
actuel; les parties organiques incarnent les singularités correspondantes. Mais la précision de l'emboîtement apparaît mieux,
de deux points de vue complémentaires.
    D'une part, la détermination complète opère la différentiation
des singularités ; mais elle porte seulement sur leur existence et
leur distribution. La nature des points singuliers n'est spécifiée
que par la forme des courbes intégrales à leur voisinage, c'est-àdire en fonction d'espèces et d'espaces actuels ou différenciés.
D'autre part, les aspects essentiels de la raison suffisante, déterminabilité, détermination réciproque, détermination complète,
trouvent leur unité systématique dans la détermination progressive. La réciprocité de la détermination ne signifie pas, en effet,
une régression, ni un piétinement, mais une véritable progression
où les termes réciproques doivent être gagnés de proche en proche,
et les rapports eux-mêmes, mis en rapport entre eux. La complétude de la détermination n'implique pas moins la progressivité

272                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

des corps d'adjonction. En allant de A à B, puis en revenant de
B à A, nous ne retrouvons pas un point de départ comme dans
une répétition nue; la répétition est bien plutôt, entre A et B,
B et A, le parcours ou la description progressive de l'ensemble
d'un champ problématique. Il en est comme dans le poème de
 Vitrac, où les difTérentes démarches qui forment chacune un
poème (l'Écrire, le Rêver, l'Oublier, Rechercher son contraire,
l'Humoriser, enfin le Retrouver en l'analysant) déterminent progressivement l'ensemble du poème comme Problème ou Multiplicité. C'est en ce sens que toute structure, en vertu de cette
progressivité, possède un temps purement logique, idéel ou
dialectique. Mais ce temps virtuel détermine lui-même un temps
de difTérenciation, ou plutôt des rythmes, des temps divers
d'actualisation qui correspondent aux rapports et aux singularités de la structure, et qui mesurent pour leur compte le passage
du virtuel à l'actuel. Quatre termes: à cet égard, sont synonymes:
actualiser, difTérencier, intégrer, résoudre. Telle est la nature du
virtuel, que s'actualiser, c'est se difTérencier pour lui. Chaque
différenciation est une intégration locale, une solution locale, qui
se compose avec d'autres dans l'ensemble de la solution ou dans
l'intégration globale. C'est ainsi que, dans le vivant, le processus
d'actualisation se présente à la fois comme différenciation locale
des parties, formation globale d'un milieu intérieur, solution d'un
problème posé dans le champ de ,wnstitution d'un organismel •
L'organisme ne serait rien s'il n'était la solution d'un problème,
et aussi chacun de ses organes dilTérenciés, tel l'œil qui résout
un « problème » de lumière; mais rien en lui, aucun organe, ne
serait difTérencié sans le milieu intérieur doué d'une efficacité
générale ou d'un pouvoir intégrant de régulation. (Là encore,
les formes négatives de l'opposition et de la contradiction dans la
vie, de l'obstacle et du besoin, sont secondaires ou dérivées par
rapport aux impératifs d'un organisme à construire, comme d'un
problème à résoudre.)
    Le seul danger, en tout ceci, c'est de confondre le virtuel avec
le possible. Car le possible s'oppose au réel; le processus du pos-

   1. Sur la corrélation du milieu intérieur et de la différenciation, cf. François
MEYER, Problématique de ['évolution (Presses Universitaires de France, 1954),
pp. 112 sq. - H. F. OSBORN est un de ceux qui ont le plus profondément insisté
sur la vie comme position et solution de « problèmes ., problèmes mécaniques,
dynamiques ou proprement biologiques: cf. L'origine et l'évolution de la vie,
1917 (trad. SARTIAUX, Masson éd.). Les difTérents types d'œil par exemple ne
peuvent être étudiés qu'en fonction d'un problème physico-biologique général,
et des variations de ses conditions dans des types d'animaux. La règle des
solutions est que chacune comporte au moins un avantage et un inconvénient.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                273

sible est donc une « réalisation ». Le virtuel, au contraire, ne
s'oppose pas au réel; il possède une pleine réalité par lui-même.
Son processus est l'actualisation. On aurait tort de ne voir ici
qu'une dispute de mots: il s'agit de l'existence eUe-même. Chaque
fois que nous posons le problème en termes de possible et de rée],
nous sommes forcés de ·concevoir l'existence comme un surgissement brut, acte pur, saut qui s'opère toujours derrière notre
dos, soumis à la loi du tout ou rien. Quelle différence peut-il y
avoir entre l'existant et le non existant, si le non existant est
déjà possible, recueilli dans le concept, ayant tous les caractères
que le concept lui confère comme possibilité? L'existence est
la même que le concept, mais hors du concept. On pose donc
l'existence dans l'espace et dans le temps, mais comme milieux
indifférents, sans que la production de l'existence se fasse ellemême dans un espace et un temps caractéristiques. La différence
ne peut plus être que le négatif déterminé par le concept: soit
la limitation des possibles entre eux pour se réaliser, soit l'opposition du possible avec la réalité du réel. Le virtuel, au contraire,
est le caractère de l'Idée; c'est à partir de sa réalité que l'existence est produite, et produite conformément à un temps et un
espace immanents à l'Idée.
    En second lieu, le possible et le virtuel se distinguent encore
parce que l'un renvoie à la forme d'identité dans le concept,
tandis que l'autre désigne une multiplicité pure dans l'Idée, qui
exclut radicalement l'identique comme condition préalable.
Enfin, dans la mesure où le possible se propose à la « réalisation »,
il est lui-même conçu comme l'image du réel, et le réel, comme la
ressemblance du possible. C'est pourquoi l'on comprend si peu
ce que l'existence ajoute au concept, en doublant le semblable par
le semblable. Telle est la tare du possible, tare qui le dénonce
comme produit après coup, fabriqué rétroactivement, lui-même
à l'image de ce qui lui ressemble. Au contraire, l'actualisation du
virtuel se fait toujours par différence, divergence ou différenciation. L'actualisation ne rompt pas moins avec la ressemblance
comme processus qu'avec l'identité comme principe. Jamais les
termes actuels ne ressemblent à la virtualité qu'ils actualisent:
les qualités et les espèces ne ressemblent pas aux rapports différentiels qu'elIes incarnent; les parties ne ressemblent pas aux singularités qu'elles incarnent. L'actualisation, la différenciation,
en ce sens, est toujours une véritable création. Elle ne se fait pas
par limitation d'une possibilité préexistante. Il est contradictoire
de parler de « potentiel », comme le font certains biologistes, et
de définir la différenciation par la simple limitation d'un pouvoir

274                                   DIFllÉRENCE ET RÉPÉTITION

global, comme si ce potentiel se confondait avec une possibilité
logique. S'actualiser, pour un potentiel ou un virtuel, c'est
toujours créer les lignes divergentes qui correspondent sans
ressemblance à la multiplicité virtuelle. Le virtuel a la réalité
d'une tâche à remplir, comme d'un problème à résoudre; c'est
le problème qui oriente, conditionne, engendre les solutions,
mais celles-ci ne ressemblent pas aux conditions du problème.
Aussi Bergson avait-il raison de dire que, du point de vue de la
différenciation, même les ressemblances qui surgissent sur des
lignes d'évolution divergentes (par exemple l'œil comme organe
« analogue ») doivent être rapportées d'abord à l'hétérogénéité
dans le mécanisme de production. Et c'est dans un même mouvement qu'il faut renverser la subordination de la différence à
l'identité, et la subordination de la différence à la similitude.
Mais qu'est-ce que cette correspondance sans ressemblance,
ou différenciation créatrice? Le schéma bergsonien qui unit
l'Évoluiion créatrice à Matière et mémoire commence par l'exposition d'une gigantesque mémoire, multiplicité formée par la
coexistence virtuelle de toutes les sections du « cône », chaque
section étant comme la répétition de toutes les autres, et s'en
distinguant seulement par l'ordre des rapports et la distribution
des points singuliers. Puis l'actualisation de ce virtuel mnémonique apparaît comme la création de lignes divergentes, dont
chacune correspond à une section virtuelle et représente une
manière de résoudre un problème, mais en incarnant dans des
espèces et des parties différenciées l'ordre de rapports et la distribution de singularités propres à lél section considérée1 • La différence et la répétition dans le virtuel fondent le mouvement de
l'actualisation, de la différenciation comme création, se substituant ainsi à l'identité et à la ressemblance du possible, qui
n'inspirent qu'un pseudo-mouvement, le faux mouvement de la
réalisation comme limitation abstraite.
    Ruineuse, toute hésitation entre le virtuel et le possible,
l'ordre de l'Idée et l'ordre du eoncept, puisqu'elle abolit la
réalité du virtuel. On trouve dans la philosophie de Leibniz les

     1. BERGSON est l'auteur qui pousse le plus loin la critique du possible,
mais aussi qui invoque le plus constamment la notion de virtuel. Dès les Données
immédiates, la durée est définie comme UI1le multiplicité non actuelle (Editions
du Centenaire, p. 57). Dans Matière el mémoire, le cÔne des souvenirs purs, avec
ses sections et ses points brillants Il sur c:ha~ue section (p. 310) est complète-
                   1(

ment réel, mais seulement virtuel. Et dans L éuolution créalrice, la différenciation, la création des lignes divergentes, est conçue comme une actualisation,
chaque ligne d'actualisation semblant correspondre à une section du CÔne
(cf. p. 637).

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                      275

traces d'une telle oscillation. Car, chaque fois que Leibniz parle
des Idées, HIes présente comme des multiplicités virtuelles faites
de rapports différentiels et de points singuliers, et que la pensée
appréhende dans un état voisin du sommeil, de l'étourdissement,
de l'évanouissement, de la mort, de l'amnésie, du murmure ou de
l'ivresse l ... Mais voilà que ce dans quoi les Idées s'actualisent,
est plutôt conçu comme un possible, un possible réalisé. Cette
hésitation du possible et du virtuel explique que nul n'a été plus
loin que Leibniz dans l'exploration de la raison suffisante; et que,
pourtant, nul n'a maintenu davantage l'illusion d'une subordination de cette raison suffisante à l'identique. Nul n'a davantage
approché d'un mouvement de la vice-diction dans l'Idée, maie
nul n'a mieux maintenu le droit prétendu de la représentation,
quitte à la rendre infinie. Nul n'a mieux su plonger la pensée dans
l'élément de la différence, la doter d'un inconscient différentiel,
l'entourer de petites lueurs et de singularités; mais tout cela,
pour sauver et recomposer l'homogénéité d'une lumière naturelle
à la Descartes. C'est chez Descartes, en effet, qu'apparaît le plus
haut principe de la représentation comme bon sens ou sens
commun. Nous pouvons appeler ce principe, principe du « clair et
distinct », ou de la proportionnalité du clair et du distinct: une
idée est d'autant plus distincte qu'elle est plus claire; le clairdistinct constitue cette lumière qui rend la pensée possible dans
l'exercice commun de toutes les facultés. Or, face à ce principe, on
ne saurait exagérer l'importance d'une remarque que Leibniz
fait constamment dans sa logique des idées : une idée claire est
par elle-même confuse, elle est confuse en tant que claire. Sans
doute, cette remarque peut s'accommoder avec la logique cartésienne, et signifier seulement qu'une idée claire est confuse parce
qu'elle n'est pas encore assez claire dans toutes ses parties. Et
n'est-ce pas ainsi finalement que Leibniz, lui-même, tend à
l'interpréter? Mais n'est-elle pas susceptible aussi d'une autre
interprétation, plus radicale: il y aurait une différence de nature,
non plus de degré, entre le clair et le distinct, si bien que le clair
serait par lui-même confus, et réciproquement le distinct, par
lui-même obscur? Qu'est-ce que ce distinct-obscur répondant au
clair-confus? Revenons aux textes célèbres de Leibniz sur le
murmure de la mer; là encore, deux interprétations possibles. Ou
bien nous disons que l'aperception du bruit d'ensemble est claire
mais confuse (non distincte), parce que les petites perceptions
composantes ne sont pas elles-mêmes claires, sont obscures. Ou

   1. LEIBNIZ, Nouveaux essais sur l'entendement humain, livr. II, chap. 1.

276                             DIF],'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

bien nous disons que les petites perceptions sont elles-mêmes
distinctes et obscures (non claires) : distinctes parce que saisissant
des rapports difTérentiels et des singularités, obscures parce que
non encore « distinguées », non enCOlre difTérenciées - et ces singularités se condensant déterminent un seuil de conscience en
rapport avec notre corps, comme un seuil de difTérenciation, à
partir duquel les petites perceptions s'actualisent, mais s'actualisent dans une aperception qui n'est à son tour que claire et
confuse, claire parce que distinguée ou difTérenciée, et confuse
parce que claire. Le problème alors ne se pose plus en termes de
parties-tout (du point de vue d'une possibilité logique), mais
en termes de virtuel-actuel (actualisation de rapports difTérentiels, incarnation de points singuliers). Voilà que la valeur de la
représentation dans le sens commun se brise en deux valeurs
irréductibles dans le para-sens : un distinct qui ne peut être
qu'obscur, d'autant plus obscur qu'il est distinct, et un clairconfus, qui ne peut être que confus. Il appartient à l'Idée
d'être distincte et obscure. C'est dire précisément que l'Idée
esl réelle sans êlre actuelle, différenliée sans êlre différenciée,
complète sans être entière. Le distinct-obscur est l'ivresse, l'étourdissement proprement philosophique ou l'Idée dionysiaque.
C'est donc de peu que Leibniz, sur le rivage de la mer ou près
du moulin à eau, manquait Dionysos. Et peut-être faut-il Apollon,
le penseur clair-confus, pour penset les Idées de Dionysos. Mais
jamais les deux ne se réunissent pour reconstituer une lumière
naturelle. Ils composent plutôt deux langues chifTrées dans
le langage philosophique, et pour l'exercice divergent des
facultés : le disparate du style.

                                 'Il   ...

    Comment se fait l'actualisation dans les choses mêmes?
Pourquoi la difTérenciation est-elle corrélativement qualification
et composition, spécification et organisation? pourquoi se difTérencie-t-elle dans ces deux voies complémentaires? Plus profonds
que les qualités et les étendues actuelles, que les espèces et les
parties actuelles, il y a les dynamismes spatio-temporels. C'est
eux qui sont actualisants, difTérencÎants. Il faut en faire le relevé
en tout domaine, bien qu'ils soient ordinairement recouverts par
les étendues et qualités constituées. Les embryologistes montrent
bien que la division d'un œuf en parties reste secondaire par
rapport à des mouvements morphogénétiques autrement significatifs, augmentation des surfaces libres, étirement des couches

SYNTlI:tSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                    277

cellulaires, invagination par plissement, déplacements régionaux
des groupes. Toute une cinématique de l'œuf apparaît, qui
implique une dynamique. Encore cette dynamique exprime-t-elle
quelque chose d'idéel. Le transport est dionysiaque et divin, il
est délire, avant d'être transfert local. Les types d'œuf se distinguent donc par des orientations, des axes de développement,
des vitesses et des rythmes difTérentiels comme premiers facteurs
de l'actualisation d'une structure, créant un espace et un temps
propres à ce qui s'actualise. Baër en concluait, d'une part, que
la difTérenciation va du plus général au moins général, puisque les
caractères structuraux dynamiques des grands types ou embranchements apparaissent avant les caractères simplement formels
de l'espèce, du genre ou même de la classe; d'autre part, que les
failles entre ces types ou l'irréductibilité des dynamismes venaient
singulièrement limiter les possibilités de l'évolution, et imposaient
des distinctions actuelles entre Idées. Toutefois, ces deux points
soulèvent de grands problèmes. Car, d'abord, les plus hautes
généralités de Baër ne sont des généralités que pour un observateur adulte qui les contemple du dehors. En elles-mêmes, elles
sont vécues par l'individu-embryon dans son champ d'individuation. Bien plus, comme le remarquait Vialleton, disciple
de Baër, elles ne peuvent qu'être vécues, et ne peuvent être vécues
que par l'individu-embryon: il ya des « choses)) que seul l'embryon
peut faire, des mouvements qu'il peut seul entreprendre ou plutôt
supporter (par exemple, chez les tortues, le membre antérieur
subit un déplacement relatif de 180°, ou le cou implique le glissement en avant d'un nombre variable de protovertèbres)l. Les
prouesses et le destin de l'embryon, c'est de vivre l'inviable
comme tel, et l'ampleur de mouvements forcés qui briseraient
tout squelette ou rompraient les ligaments. Il est bien vrai que la
difTérenciation est progressive, cascadante : les caractères des
grands types apparaissent avant ceux du genre et de l'espèce
dans l'ordre de la spécification; et dans l'ordre de l'organisation,
tel bourgeon est bourgeon de patte avant de devenir patte droite
ou gauche. Mais plutôt qu'une difTérence de généralité, ce mouvement indique une difTérence de nature; plutôt qu'on ne découvre
le plus génél'al sous le moins général, on découvre de purs dynamismes spatio-temporels (le vécu de l'embryon) sous les caractères morphologiques, histologiques, anatomiques, physiologiques, etc, qui concernent les qualités et les parties constituées.

   1. Louis VIALLETON, Membres et ceinlures des vertébrés téTrapodes (Doin,
1924), pp. 600 sq.

278                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

Plutôt que du plus général au moins général, on va du virtuel à
l'actuel, d'après la détermination progressive et suivant les premiers facteurs d'actualisation. La notion de « généralité », ici, a
l'inconvénient de suggérer une confusion du virtuel, en tant qu'il
s'actualise par création, avec le possible, en tant qu'il se réalise
par limitation. Et avant l'embryon comme support général de
qualités et de parties, il y a l'embryon comme sujet individuel et
patient de dynamismes spatio-temporels, le sujet larvaire.
     Quant à l'autre aspect, celui d'une possibilité de l'évolution,
nous devons le penser en fonction de polémiques pré-évolutionnistes. La grande polémique Cuvier-Geoffroy-Saint-Hilaire porte
sur l'unité de composition: y a-t-il un Animal en soi comme une
 Idée d'animal universel - ou bien les grands embranchements
introduisent-ils des failles infranchissables entre types d'animaux? La discussion trouve sa méthode et son épreuve poétiques dans le pliage: peut-on, par pliage, passer du Vertébré au
Céphalopode ? peut-on plier le Vertébré de telle façon que les
 deux parties de l'épine du dos se rapprochent, et que la tête
 aille vers les pieds, le bassin vers la nuque, et que les viscères se
 disposent comme dans les Céphalopodes? Cuvier nie que le
 pliage puisse donner une telle disposition. Et quel animal suppor-
 terait l'épreuve, même réduit à son squelette sec? Il est vrai que
 Geoffroy ne prétend pas que le pliage opère effectivement le
 passage, son argument est plus profond: il y aurait des temps
 de développement, qui arrêteraient tel ou tel animal à tel degré
 de composition (( l'organe A sera dans une relation insolite avec
 l'organe C, si B n'a pas été produit, si l'arrêt de développement
 ayant frappé trop tôt celui-ci en a prévenu la production »)1.
 L'introduction du fadeur temporel est essentielle, bien que
 Geoffroy conçoive celui-ci sous forme d'arrêts, c'est-à-dire d'étapes
 progressives ordonnées dans la réalisation d'un possible commun
 à tous les animaux. Il suffit de donner au temps son vrai sens
 d'actualisation créatrice, pour que l'évolution trouve un prin-
 cipe qui la conditionne. Car, du point de vue de l'actualisation,
 si le dynamisme des directions spatiales détermine une différen-
 ciation des types, les temps plus ou moins rapides immanents à
 ces dynamismes fondent le passage des uns aux autres, ou d'un
 type différencié à un autre, soit par ralentissement, soit par préci-
 pitation. On crée d'autres espaces avec des temps contractés ou

    1. Etienne GEOFFROY SAINT-HILAIRE, Principes de philosophie zoologique,
Paris, 1830, p. 70. - Les textes de la polémique avec Cuvier se trouvent
rassemblés dans ce livre.

SYNTHiSSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                               279

détendus, suivant des raisons d'accélération ou de retardement.
 Même l'arrêt prend l'aspect d'une actualisation créatrice dans la
 néolénie. Le facteur temporel rend possible, en principe, la transformation des dynamismes, bien qu'ils soient asymétriques, spatialement irréductibles et tout à fait différenciés, ou plutôt même
différenciants. C'est en ce sens que Perrier voyait des phénomènes
de « répétition accélérée» (tachygenèse) à l'origine des embranchements du règne animal, et trouvait dans la précocité d'apparition des types une preuve supérieure de l'évolution même l .
    Le monde entier est un œuf. La double différenciation des
espèces et des parties suppose toujours des dynamismes spatiotemporels. Soit une division en 24 éléments cellulaires doués de
caractères semblables: rien ne nous dit encore par quel processus
dynamique elle a été obtenue, 2 X 12, ou (2 X 2) + (2 X 10),
ou (2 X 4) + (2 X 8) ... ? Même la division platonicienne n'aurait
aucune règle pour distinguer deux côtés, si les mouvements et les
orientations, les tracés dans l'espace, ne venaient lui en donner
une. Ainsi, pour la pèche à la ligne: enfermer la proie ou la frapper, la frapper de haut en bas ou de bas en haut. Ce sont les processus dynamiques qui déterminent l'actualisation de l'Idée.
Mais dans quel rapport sont-ils avec elle? Ils sont exactement
des drames, ils dramatisent l'Idée. D'une part, ils créent, ils tracent un espace correspondant aux rapports différentiels et aux
singularités à actualiser. Quand une migration cellulaire se
produit, comme le montre Raymond Ruyer, c'est l'exigence d'un
« rôle» en fonction du « thème» structural à actualiser, qui détermine la situation et non pas l'inverses. Le monde est un œuf, mais
l' œuf est lui-même un théâtre : théâtre de mise en scène, où les
rôles l'emportent sur les acteurs, les espaces sur les rôles, les
Idées sur les espaces. Bien plus, en vertu de la complexité d'une
Idée, et de ses rapports avec d'autres Idées, la dramatisation spatiale se joue à plusieurs niveaux: dans la constitution d'un espace
intérieur, mais aussi dans la manière dont cet espace se répand
dans l'étendue externe, en occupe une région. On ne confondra
pas, par exemple, l'espace intérieur d'une couleur, et la manière

     1. Edmond PERRIER, Les colonies animales et la formation des organismes
(Masson, 1881), pp. 701 sq.
    2. Raymond RUYER, La genèse des formes vivantes (Flammarion, 1958),
pp. 91 sq. : « On ne peut dissiper le mystère de la différenciation en faisant de
celle-ci l'effet des différences de situation produites par les divisions égales ... D
- Non moins que Bergson, Ruyer a profondément analysé les notions de
virtuel et d'actualisation; toute sa philosophie biologique repose sur elles et sur
l'idée du « thématique D : cf. Eléments de psycho-biologie (Presses Universitaires
de France, 1946), chap. IV.

280                                DIFJi'ltRENCE ET RÉPltTITION

dont elle occupe une étendue où elle: entre en relation avec d'autres
couleurs, quelle que soit l'affinité des deux processus. Un vivant
ne se définit pas seulement génétiquement, par les dynamismes
qui déterminent son milieu intérieur, mais écologiquement, par
les mouvements externes qui président à sa distribution dans
l'étendue. Une cinétique de la population se joint, sans ressemblance, à la cinétique de l'œuf; un processus géographique
d'isolation n'est pas moins formateur d'espèces que les variations
génétiques internes, et parfois préeède celles-cil. Tout est encore
plus compliqué, si l'on considère que l'espace intérieur est luimême fait de multiples espaces qui doivent être localement
intégrés, raccordés; que ce raccordement, qui peut se faire de
beaucoup de manières, pousse la ehose ou le vivant jusqu'à ses
propres limites, en contact avec l'extérieur; que ce rapport avec
l'extérieur, et avec d'autres choses et d'autres vivants, implique
à son tour des connexions ou des intégrations globales qui diffèrent en nature des précédentes. Partout une mise en scène à
plusieurs niveaux.
    D'autre part, les dynamismes ne sont pas moins temporels
que spatiaux. Ils constituent des temps d'actualisation ou de
différenciation, non moins qu'ils tracent des espaces d'actualisation. Non seulement des espaces commencent à incarner les
rapports différentiels entre éléments de la structure réciproquement et complètement déterminés; mais des temps de différenciation incarnent le temps de la structure, le temps de ]a détermination progressive. De tels temps peuvent être appelés rythmes
différentiels, en fonction de leur rôle dans l'actualisation de
l'Idée. Et finalement, sous les espèees et les parties, on ne trouve
que ces temps, ces taux de croissance, ces allures de développement, ces ralentissements ou précipitations, ces durées de gestation. Il n'est pas faux de dire que seul le temps apporte sa réponse
à une question, et seul l'espace, sa solution à un problème.
Exemple, concernant la stérilité ou la fécondité (chez l'Oursin
femelle et l'Annélide mâle) - problème : certains chromosomes
paternels seront-ils incorporés dans les nouveaux noyaux, ou se
disperseront-ils dans le protoplasme? - Question: arriveront-ils
assez tôt? Mais la distinction est :forcément relative; il est évident que le dynamisme est simult.anément temporel et spatial,
spatio-temporel (ici la formation du fuseau de division, le dédoublement des chromosomes et le mouvement qui les porte aux
pôles du fuseau). La dualité n'existe pas dans le processus d'actua-

   1. Lucien CUÉNOT, L'espèce (Doin, 193-ô), p. 241.

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                   281

lisation même, mais seulement dans son aboutissant, dans les
termes actuels, espèces et parties. Encore ne s'agit-il pas d'une
distinction réelle, mais d'une stricte complémentarité, puisque
l'espèce désigne la qualité des parties, comme les parties le
nombre de l'espèce. L'espèce recueille précisément dans une
qualité (léonité, grenouilléité) le temps du dynamisme, tandis que
les parties en détaillent l'espace. Une qualité fulgure toujours
dans un espace, et dure tout le temps de cet espace. Bref la dramatisation, c'est la différenciation de la différenciation, à la fois
qualitative et quantitative. Mais, en disant, à la fois, nous disons
que la différenciation se différencie elle-même dans ces deux voies
corrélatives, espèces et parties, spécification et partition. De
même qu'il y a une différence de la différence, qui rassemble le
différent, il y a une différenciation de la différenciation, qui intègre
et soude le difTérencié. Résultat nécessaire, dans la mesure où la
dramatisation incarne inséparablement les deux traits de l'Idée,
rapports difTérentiels et points singuliers correspondants, ceux-ci
s'actualisant dans les parties, comme ceux-là dans les espèces.
    Ces déterminations dynamiques spatio-temporelles, n'est-ce
pas déjà ce que Kant appelait des schèmes? Il Y a toutefois
une grande difTérence. Le schème est bien une règle de détermination du temps et de construction de l'espace, mais il est pensé
et mis en œuvre par rapport au concept. comme possibilité
logique; cette référence est présente dans sa nature même, au
point qu'il convertit seulement la possibilité logique en possibilité
transcendantale. Il fait correspondre des relations spatio-temporelIes aux relations logiques du concept. Extérieur au concept,
cependant, on ne voit pas comment il peut assurer l'harmonie
de l'entendement et de la sensibilité, puisqu'il n'a pas de quoi
lui-même assurer sa propre harmonie avec le concept de l'entendement, sans appel à un miracle. Le schématisme a une force
immense: c'est par lui qu'un concept peut être divisé, spécifié
d'après une typologie. Un concept est tout à fait incapable de
se spécifier ou de se diviser par lui-même; ce qui agit sous lui,
comme un art caché, comme un agent de différenciation, ce sont
les dynamismes spatio-temporels. Sans eux, on en resterait
toujours aux questions qu'Aristote élevait contre la division
platonicienne : et d'où viennent les moitiés? Seulement, le
schème ne rend pas compte de cette puissance avec laquelle il
agit. Tout change quand on pose les dynamismes, non plus
comme des schèmes de concepts, mais comme des drames
d'Idées. Car si le dynamisme est extérieur au concept, et à ce
titre schème, il est intérieur à l'Idée, et à ce titre drame ou rêve.

282                                   DIFli'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

L'espèce est divisée en lignées, le lil1néon en jordanons, le concept
en types, mais ces divisions n'ont pas le même critère que le
divisé, ne sont pas homogènes au divisé, et s'établissent dans
un domaine extérieur au concept, mais intérieur aux Idées qui
président à la division même. Le dynamisme comprend alors
sa propre puissance de déterminer l'espace et le temps, puisqu'il
incarne immédiatement les rapports différentiels, les singularités
et les progressivités immanentes à l'Idéel. Le plus couri n'est
pas simplement le schème du concept de droite, mais le rêve,
le drame ou la dramatisation de l'Idée de ligne, en tant qu'il
exprime la différenciation de la droite et de la courbe. Nous
distinguons l'Idée, le concept et le drame : le rôle du drame est
de spécifier le concept, en incarnant les rapports différentiels
et les singularités de l'Idée.
    La dramatisation se fait dans la tête du rêveur, mais aussi
bien sous l'œil critique du savant. Elle agit en deçà du concept
et des représentations qu'il subsume. Il n'y a pas de chose qui
ne perde son identité telle qu'elle est dans le concept, et sa
similitude telle qu'elle est dans la représentation, quand on
découvre l'espace et le temps dynamiques de sa constitution
actuelle. Le « type colline » n'est plus qu'un ruissellement en
lignes parallèles, le « type côte »:> un affieurement de couches
dures le long desquelles les roches se creusent en direction
perpendiculaire à celle des collines; mais les roches les plus
dures à leur tour, à l'échelle du million d'années qui constituent
leur temps d'actualisation, sont des matières fluides coulant
sous des contraintes très faibles exercées sur leurs singularités.
Toute typologie est dramatique, tout dynamisme est une catastrophe. Il y a nécessairement quelque chose de cruel dans cette
naissance de monde qui est un chaosmos, dans ces mondes de
mouvements sans sujet, de rôles sans acteur. Lorsque Artaud
parlait du théâtre de la cruauté, il le définissait seulement par
un extrême « déterminisme )l, celui de la détermination spatiotemporelle en tant qu'elle incarne une Idée de la nature ou de
l'esprit, comme un « espace agité », mouvement de gravitation
tournant et blessant capable de toucher directement l'organisme,
pure mise en scène sans auteur, sa.ns acteurs et sans sujets. On
ne creuse des espaces, on ne précipite ou ne ralentit des temps

    1. La théorie kantienne du schématisme se dépasse d'ailleurs dans deux
directions: vers l'Idée dialectique, qui est à elle-même son propre schème et
qui assure la spécification du concept (Raison pure, li du but final de la dialectique ») ; et vers l'Idée esthétique, qUi fait servir le schème au processus plus
complexe et plus compréhensif du symbolisme (Critique du jugement, § 49 et 59).

SYNTHÈSE ID.ÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                              283

qu'au prix de torsions et de déplacements qui mobilisent,
compromettent tout le corps. Des points brillants nous percent,
des singularités nous rebroussent, partout le cou de la tortue
et son glissement vertigineux de protovertèbres. Même le ciel
soufTre de ses points cardinaux et de ses constellations qui
inscrivent dans sa chair une Idée, comme des « acteurs-soleils ».
- Il Y a donc bien des acteurs et des sujets, mais ce sont des
larves, parce qu'elles sont seules capables de supporter les tracés,
les glissements et rotations. C'est trop tard ensuite. Et il est
vrai que toute Idée fait de nous des larves ayant mis à bas
l'identité du Je comme la ressemblance du moi. Ce qu'on exprime
mal en parlant de régression, de fixation ou d'arrêt de développement. Car nous ne sommes pas fixés à un état ou à un moment,
mais toujours fixés par une Idée comme par la lueur d'un regard,
toujours fixés dans un mouvement en train de se faire. Que
serait une Idée si elle n'était l'Idée fixe et cruelle dont parle
Villiers de l'Isle-Adam? Pour ce qui est de l'Idée on est toujours
un patient. Mais ce n'est pas une patience ou fixation ordinaires.
Le fixe n'est pas le tout fait ou le déjà fait. Quand nous restons
ou redevenons embryoIls, c'est plutôt ce mouvement pur de la
répétition qui se distingue fondamentalement de toute régression.
Les larves portent les Idées dans leur chair, quand nous en
restons aux représentations du concept. Elles ignorent le domaine
du possible, étant toutes proches du virtuel dont elles portent,
comme leur choix, les premières actualisations. Telle l'intimité
 de la Sangsue et de l'Homme supérieur, elles sont à la fois
rêve et science, objet du rêve et objet de la science, morsure
et connaissance, bouche et cerveau. (C'est Perrier qui parlait
 du conflit de la bouche et du cerveau, entre les Vertébrés et les
 Vers annelés.)
      U ne Idée se dramatise à plusieurs niveaux, mais aussi des
 dramatisations d'ordres différents, se font écho et traversent
 les niveaux. Soit l'Idée d'île : la dramatisation géographique
 la difTérencie, ou en divise le concept d'après deux types, le
 type océanique originel qui marque une éruption, un soulèvement
 hors de l'eau, le type continental dérivé qui renvoie à une désar-
 ticulation, à UIle fracture. Mais le rêveur de l'île retrouve ce
 double dynamisme, puisqu'il rêve qu'il se sépare infiniment, à
 l'issue d'une longue dérive, et aussi qu'il recommence absolument,
 dans une fondation radicale. On a souvent remarqué que le
 comportement sexuel global de l'homme et de la femme tend
 à reproduire le mouvement de leurs organes, et que celui-ci, à
 son tour, tend à reproduire le dynamisme des éléments cellu-

284:                           DIFPÉRENCE ET RÉPÉTITION

laires : trois dramatisations d'ordres divers se font écho, psychique, organique et chimique. S'il appartient à la pensée
d'explorer le virtuel jusqu'au fond de ses répétitions, il appartient
à l'imagination de saisir les processus d'actualisation du point
de vue de ces reprises ou de ces échos. C'est l'imagination qui
traverse les domaines, les ordres et les niveaux, abattant les
cloisons, coextensive au monde, I~uidant notre corps et inspirant notre âme, appréhendant l'unité de la nature et de l'esprit,
conscience larvaire allant sans cesse de la science au rêve et
inversement.
    L'actualisation se fait suivant trois séries, dans l'espace, dans
le temps, mais aussi dans une conscience. Tout dynamisme spatiotemporel est l'émergence d'une conscience élémentaire qui trace
elle-même des directions, qui douhle les mouvements et migrations, et naît au seuil des singularités condensées par rapport au
corps ou à l'objet dont elle est conscience. Il ne suffit pas de dire
que la conscience est conscience de quelque chose, elle est le
double de ce quelque chose, et chaque chose est conscience parce
qu'elle possède un double, même très loin d'elle et très étranger.
La répétition est partout, tant dans ce qui s'actualise que dans
l'actualisation. Elle est d'abord dans l'Idée, elle parcourt les
variétés de rapports et la distribution des points singuliers. Elle
détermine aussi les reproductions de l'espace et du temps, comme
les reprises de la conscience. Mais dans tous ces cas, la répétition
est la puissance de la différence et de la diITérenciation : soit
qu'elle condense les singularités, soit qu'elle précipite ou ralentisse les temps, soit qu'elle varie les espaces. Jamais la répétition
ne s'explique par la forme d'ident.ité dans le concept, ni par le
semblable dans la représentation. Sans doute le blocage du concept
fait-il surgir une répétition nue, qu'on représente effectivement
comme la répétition du même. Mais qui bloque le concept, sinon
l'Idée? Aussi le blocage se fait-il nous l'avons vu, suivant les
                                    l

trois figures de l'espace, du temps et de la conscience. C'est
l'excès de l'Idée qui explique le défaut du concept. Et du même
coup, c'est la répétition vêtue, la répétition extraordinaire ou
singulière, dépendant de l'Idée - qui explique la répétition ordinaire et nue, celle qui dépend du concept et joue seulement le
rôle d'un dernier vêtement. Dans l'Idée et son actualisation, nous
trouvons à la fois la raison naturelle du blocage du concept, et la
raison surnaturelle d'une répétition supérieure à celle qué le
concept bloqué subsume. Ce qui reste extérieur au concept renvoie plus profondément à ce qui est intérieur à l'Idée. L'Idée
tout entière est prise dans le système mathématico-biologique de

SYNTHÈSE IDÉELLE DE LA DIFFÉRENCE                                285

la différen~iation. Mais mathématiques et biologie n'intervien-
            c
nent ici que comme des modèles techniques pour l'exploration des
deux moitiés de la différence, la moitié dialectique et la moitié
esthétique, l'exposition ùu virtuel et le procès de l'actualisation.
L'Idée dialectique est doublement déterminée, dans la variété
des rapports différentiels et la distribution des singularités corréla tives (différentiation). L'actualisation esthétique est doublement déterminée, dans la spécification et la composition (différenciation). La spécification incarne les rapports, comme la
composition, les singularités. Les qualités et les parties actuelles,
les espèces et les nombres, correspondent avec l'élément de la
qualitabilité et l'élément de la quantitabilité dans l'Idée. Mais
qu'est-ce qui effectue le troisième aspect de la raison suffisante,
l'élément de potentialité de l'Idée? Sans doute la dramatisation,
pré-quantitative et pré-qualitative. C'est elle, en effet, qui détermine ou déclenche, qui différencie la différenciation de l'actuel,
dans sa correspondance avec la différentiation de l'Idée. Mais
d'où vient ce pouvoir de la dramatisation? N'est-elle pas, sous
les espèces et les parties, les qualités et les nombres, l'acte le
plus intense ou le plus individuel? Nous n'avons pas montré ce
qui fondait la dramatisation, à la fois pour l'actuel et dans l'Idée,
comme le développement du troisième élément de la raison
suffisante.

   G. DELEUZE                                                   10

                                   CHAPITFlE   V

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE

    La différence n'est pas le divers. Le divers est donné. Mais la
différence, c'est ce par quoi le donné est donné. C'est ce par quoi
le donné est donné comme divers. La différence n'est pas le
phénomène, mais le plus proche noumène du phénomène. Il est
donc bien vrai que Dieu fait le monde en calculant, mais ses
calculs ne tombent jamais juste) et c'est cette injustice dans
le résultat, cette irréductible inégalité qui forme la condition
du monde. Le monde « se fait» pendant que Dieu calcule; il n'y
aurait pas de monde si le calcul était juste. Le monde est toujours
assimilable à un « reste et le réel dans le monde ne peut être
                             )J,

pensé qu'en termes de Ilombres fraetionnaires ou même incommensurables. Tout phénomène renvoie à une inégalité qui le conditionne. Toute diversité, tout changement renvoient à une différence qui en est la raison suffisante. Tout ce qui se passe et qui
apparaît est eorrélatif d'ordres de différenees: différence de niveau,
de température, de pression, de tension, de potentiel, différence
d'inlensilé. Le principe de Carnot le dit d'une certaine façon, le
principe de Curie le dit d'une autre façon l . Partout l'Écluse.
Tout phénomène fulgure dans u.n système signal-signe. Nous
appelons signal le système tel qu'il est constitué ou bordé par
deux séries hétérogènes au moins, deux ordres disparates capables
d'entrer en communication; le phénomène est un signe, c'est-àdire ce qui fulgure dans ce système à la faveur de la communication des disparates. « L'émeraude en ses facettes cache une
ondine aux yeux clairs ... » : tout phénomène est du type ({ ondine
aux yeux clairs », une émeraude le rend possible. Tout phénomène est composé, parce que les deux séries qui le bordent ne
sont pas seulement hétérogènes, chacune est elle-même composée
de termes hétérogènes, sous-tendue par des séries hétérogènes

   1. Sur la dissymétrie comme Il raison suffisante " cf. Louis ROUGIER,
En marge de Curie, de Carnot et d'Einstein (Chiron éd., 1922).

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                               287

qui forment autant de sous-phénomènes. L'expression « différence
d'intensité» est une tautologie. L'intensité est la forme de la différence comme raison du sensible. Toute intensité est différentielle,
différence en elle-même. Toute intensité est E-E', où E renvoie
lui-même à e-e', et e à e:-e:', etc. : chaque intensité est déjà un
couplage (où chaque élément du couple renvoie à son tour à des
couples d'éléments d'un autre ordre), et révèle ainsi le contenu
proprement qualitatif de la quantité l • Nous appelons disparité,
cet état de la différence infiniment dédoublée, résonnant à l'infini. La disparité, c'est-à-dire la différence ou l'intensité (différence d'intensité), est la raison suffisante du phénomène, la condition de ce qui apparaît. Novalis, avec sa tourmaline, est plus
proche des conditions du sensible que Kant, avec l'espace et le
temps. La raison du sensible, la condition de ce qui apparaît, ce
n'est pas l'espace et le temps, mais l'Inégal en soi, la disparation
telle qu'elle est comprise et déterminée dans la différence d'intensité, dans l'intensité comme différence.

                                       '"   11

    Nous rencontrons toutefois de grandes difficultés quand nous
tentons de considérer le principe de Carnot ou le principe de
Curie comme des manifestations régionales d'un principe transcendantal. Nous ne connaissons que des formes d'énergie déjà
localisées et réparties dans l'étendue, des étendues déjà qualifiées
par des formes d'énergie. L'énergétique définissait une énergie
par la combinaison de deux facteurs, intensif et extensif (par
exemple, force et longueur pour l'énergie linéaire, tension superficielle et surface pour l'énergie de surface, pression et volume
pour l'énergie de volume, hauteur et poids pour l'énergie gravifique, température et entropie pour l'énergie thermique ... ). Il

    1. J.-H. ROSNY, alné (Boex-Borel), Les sciences elle pluralisme, Alcan, 1922,
p. 18 : « L'énergétique montre que tout travail dérive de difTérences de température, de potentiel, de niveau, comme au reste toute accélération suppose des
différences de vitesse: vraisemblablement toute énergie calculable implique
des facteurs de la forme E-E', dans lesquels E et E' cachent eux-mêmes des
facteurs de la forme e-e' ... L'intensité exprimant déjà une difTérence, il serait
nécessaire de mieux définir ce qu'il faut entendre par là, et particulièrement de
faire comprendre que l'intensité ne peut se composer de deux termes homogènes,
mais au moins de deux séries de termes hétérogènes. » - Dans ce très beau
livre concernant les quantités intensives, Rosny développe deux thèses :
1° la ressemblance suppose la différence, ce sont les différences qui se ressemblent; 2°e la différence seule fait concevoir l'être J. Rosny était un ami de Curie.
Dans son œuvre romanesque, il invente une sorte de naturalisme en intensité,
qui s'ouvre dès lors, aux deux extrémités de l'échelle intensive, sur les cavernes
préhistoriques et les espaces futurs de la science-fiction.

288                             DIFPl1RENCE ET Rl1Pl1TITION

apparaît que, dans l'expérience, l'inlensio (intensité) est inséparable d'une exlensio (extensité) qui la rapporte à l'exlensum
(étendue). Et sous ces conditions, l'intensité elle-même apparaît
subordonnée aux qualités qui remplissent l'étendue (qualité physique de premier ordre ou qualilas, qualité sensible de second
ordre ou quale). Bref, nous ne connaissons d'intensité que déjà
développée dans une étendue, et recouverte par des qualités. De
là, vient notre tendance à considérer la quantité intensive comme
un concept empirique, et encore mal fondé, mixte impur d'une
qualit.é sensible et de l'étendue, ou même d'une qualité physique
et d'une quantité extensive.
    Il est. vrai que cette tendance n'aboutirait pas si l'intensité ne
présentait elle-même, pour son compt.e, une tendance correspondante dans l'étendue qui la développe et sous la qualité qui la
recouvre. L'intensité est différence, mais cette différence tend à
se nier, à s'annuler dans l'étendue: et sous la qualité. Il est vrai
que les qualités sont des signes, et fulgurent dans l'écart d'une
différence; mais, précisément, elles mesurent le temps d'une
égalisation, c'est-à-dire le temps mis par la différence à s'annuler
dans l'étendue où elle est distribuée. Tel est le contenu le plus
général des principes de Carnot, de Curie, de Le Châtelier, etc. :
la différence n'est raison suffisante de changement que dans la
mesure où ce changement tend à la nier. C'est même de cette
façon que le principe de causalité t.rouve, dans le processus de la
signalisation, sa détermination physique catégorique: l'intensité
définit un sens objectif pour une série d'états irréversibles,
comme une {( flèche du temps» d'après laquelle on va du plus
différencié au moins différencié, d'une différence productrice à
une différence réduite, à la limite annulée. On sait comment, à
la fin du XIXe siècle, ces thèmes d'une réduction de la différence,
d'une uniformisation du divers, d'une égalisation de l'inégal,
nouèrent pour la dernière fois la plus étrange alliance : entre la
science, le bon sens et la philosophie. La thermodynamique fut
le fourneau puissant de cet alliage. Un système de définitions de
base s'établissait, donnant satisfaction à tout le monde, y compris
à un certain kantisme: le donné comme divers; la raison comme
tendance à l'identité, processus d'identification et d'égalisation;
l'absurde ou }'irrationel comme résistance du divers à cette raison
identifiante. Les mots « le réel e~,t rationnel» y trouvaient un
nouveau sens, car la diversité ne tendait pas moins à se réduire
dans la Nature que dans la raison. Si bien que la différence ne
formait ni une loi de la nature, ni une catégorie de l'esprit, mais
seulement l'origine = x du divers: le donné, non pas la « valeur»

SYNTHESE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                        289

(sauf une valeur régulatrice ou compensatoire)!. En vérité, notre
tendanc~    épistémologique à suspecter la notion de quantité
intensive ne prouverait rien, si elle n'épousait cette autre tendance, celie des différences d'intensité mêmes à s'annuler dans
les systèmes étendus qualifiés. Nous ne suspectons l'intensité que
parce qu'elle semble courir au suicide.
    La science et la philosophie donnèrent donc ici une dernière
satisfaction au bon sens. Car ce qui est en question, ce n'est pas
la science, qui reste indifférente à l'extension du principe de
Carnot - ni la philosophie qui, d'une certaine manière, reste
indifférente au principe de Carnot lui-même. Chaque fois que la
science, la philosophie et le bon sens se rencontrent, il est inévitable que le bon sens en personne se prenne pour une science et
pour une philosophie (c'est pourquoi ces rencontres doivent être
évitées avec le plus grand soin). Il s'agit donc de l'essence du bon
sens. Cette essence est bien, indiquée par Hegel, de manière
concise, dans la Différence des systèmes de Fichle el de Schelling:
le bon sens, c'est la vérité partielle en tant que s'y joint le sentiment de l'absolu. La vérité comme raison y est à l'état partiel,
~t l'absolu y est comme sentiment. Mais comment le sentiment
de l'absolu se joint-il à la vérité partielle? Le bon sens est essentiellement distributeur, répartiteur: d'une pari et d'auire part sont
les formules de sa platitude ou de sa fausse profondeur. Il fait la
 part des choses. Il est évident pourtant que toute distribution
n'est pas de bon sens: il y a des distributions de la Colie, de Colles
 répartitions. Peut-être même appartient-il au bon sens de sup-
 poser la folie, et de venir en second pour corriger ce qu'il y a de
 fou dans une distribution préalable. Une distribution est conforme
 au bon sens, lorsqu'elle tend par elle-même à conjurer la diffé-
 rence dans le distribué. C'est seulement lorsque l'inégalité des
 parts est supposée s'annuler avec le temps et dans le milieu, que
 la répartition est efTectivement conforme au bon sens, ou suit
 un sens qui est dit le bon. Le bon sens est, par nature eschatolo-
 gique, prophète d'une compensation et d'une uniformisation
 finales. S'il vient en second, c'est parce qu'il suppose la folle
 distribution - la distribution nomade, instantanée, l'anarchie
 couronnée, la différence. Mais lui, le sédentaire et le patient, lui

    1. ct. Valeur de la différence (Revue philosophique, avril 1955) où André
LALANDE résume ses thèses principales. La position de Emile MEYERSON est
tort analogue, bien que Meyerson évalue tout autrement le rôle et le sens du
principe de Carnot. Mais il accepte le même système de définitions. De même
Albert CAMUS qui, dans le Mylhe de Sisyphe, invoque Nietzsche, Kierkegaard
et Chestov, mais est beaucoup plus proche de la tradition de Meyerson et de
Lalande.

290                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

qui dispose du temps, il corrige la différence, il l'introduit dans
un milieu qui doit amener l'annulation des différences ou la
compensation des parts. Lui-même est le « milieu ». Se pensant
entre les extrêmes, il les conjure, en comble l'intervalle. Il ne nie
pas les diITérences, au contraire; ill fait en sorte qu'elles se nient,
dans les conditions de l'étendue et dans l'ordre du temps. Il
multiplie les mediétés, et, tel le démiurge de Platon, il n'a de
cesse, patiemment, de conjurer l'inégal dans le divisible. Le bon
sens est l'idéologie des classes moyennes, qui se reconnaissent
dans l'égalité comme produit abst.rait. Il rêve moins d'agir, que
de constituer le milieu naturel, l'élément d'une action qui va du
plus diITérencié au moins diITéreneié : ainsi le bon sens de l'économie politique au XVIIIe siècle, qui voit dans la classe des
commerçants la compensation naturelle des extrêmes, et dans la
prospérité du commerce le processus mécanique de l'égalisation
des parts. Il rêve donc moins d'agir que de prévoir, et de laisser
aller l'action qui va de l'imprévisible au prévisible (de la production des différences à leur réduction). Ni contemplatif ni actif, il
est prévoyant. Bref, il va de la part des choses à la part du feu:
des différences produites aux différences réduites. Il est thermodynamique. C'est en ce sens qu'il joint le sentiment de l'absolu
à la vérité partielle. Il n'est ni optimiste ni pessimiste; il se
colore d'une teinte pessimiste ou optimiste, suivant que la part
du feu, celle qui prend tout et uniformise toutes les parts, lui
apparaît marquée d'une mort et d'un néant inévitables (nous
sommes tous égaux devant la mort), ou, au contraire, avoir la
plénitude heureuse de ce qui est (nous avons des chances égales
devant la vie). Le bon sens ne nie pas la différence; il la reconnaît
au contraire, mais juste ce qu'il faut pour affirmer qu'elle se nie,
avec assez d'étendue et de temps. Entre la folle diITérence et la
diITérence annulée, entre l'inégal dans le divisible et le divisible
égalisé, entre la distribution de l'inégal et l'égalité distribuée, il
est forcé que le bon sens se vive comme une règle de partage
universel, donc comme universellement partagé.
    Le bon sens se fonde sur une synthèse du temps, précisément
celle que nous avons déterminée comme la première synthèse,
celle de l'habitude. Le bon sens n'est le bon que parce qu'il
épouse le sens du temps d'après cette synthèse. Témoignant d'un
présent vivant (et de la fatigue de ce présent), il va du passé au
Ïutur, comme du particulier au général. Mais il définit ce passé
comme l'improbable ou le moins probable. En eITet, tout système
partiel ayant pour origine une diITérence qui individualise son
domaine, comment un observateur situé dans le système saisi-

SYNTHESE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                      291

rait-il la différence autrement que comme passée, et hautement
« improbable », puisqu'elle est derrière lui? En revanche, au
sein du même système, la flèche du temps, c'est-à-dire le bon
sens, identifie: le futur, le probable, l'annulation de la différence.
Cette condition fonde la prévision elle-même (on a souvent remarqué que, si des températures d'abord indiscernables allaient en
se différenciant, on ne saurait prévoir laquelle va augmenter
ou diminuer; et si la viscosité se faisait accélérante, elle arracherait les mobiles au repos, mais dans un sens imprévisible). Des
pages célèbres de Boltzmann commentent cette garantie scientifique et thermodynamique du bon sens; elles montrent comment,
dans un système partiel, s'identifient, d'une part, passé, improbable et différence, d'autre part, futur, probable et uniformité l .
Cette uniformisation, cette égalisation, ne se fait pas seulement
dans chaque système partiel, mais se rêve d'un système à l'autre,
dans un bon sens vraiment universel, c'est-à-dire qui joint la
Lune à la Terre, et le sentiment de l'absolu à l'état des vérités
partielles. Mais (comme le montre Boltzmann), ce joint n'est
pas légitime, pas plus que cette synthèse du temps n'est suffisante.
    Nous sommes en mesure, au moins, de préciser les rapports du
bon sens avec le sens commun. Le sens commun se définissait
subjectivement par l'identité supposée d'un Moi comme unité et
fondement de toutes les facultés, et objectivement par l'identité
de l'objet quelconque, auquel toutes les facultés sont censées se
rapporter. Mais cette double identité reste statique. Pas plus
que nous ne sommes le Moi universel, nous ne nous trouvons
devant l'objet quelconque universel. Les objets sont découpés
par et dans des champs d'individuation, de même que les Moi. Il
faut donc que le sens commun se dépasse vers une autre instance,
dynamique, capable de déterminer l'objet quelconque comme
tel ou tel, et d'individualiser le moi situé dans tel ensemble
d'objets. Cette autre instance est le bon sens, qui part d'une
différence à l'origine de l'individuation. Mais précisément, parce
qu'il en assure la répartition de telle manière qu'elle tende à
s'annuler dans l'objet, parce qu'il donne une règle d'après
laquelle les différents objets tendent eux-mêmes à s'égaliser, et
les différents Moi à s'uniformiser, le bon sens à son tour se dépasse
vers l'instance du sens commun, qui lui fournit la forme du Moi
universel comme de l'objet quelconque. Le bon sens a donc luimême deux définitions, objective et subjective, qui correspondent

   1. Ludwig BOLTZMANN, Leçons sur la théorie des   gaz (trad. GALLOTTI et
BÉNARD, Gauthier-Villars), t. II, pp. 251 sq.

292                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

à celles du sens commun : règle de partage universel, règle universellement partagée. Bon sens et sens commun, chacun des
deux renvoie à l'autre, chacun réfléchit l'autre et constitue la
moitié de l'orthodoxie. Dans cette réciprocité, dans cette double
réflexion, nous pouvons définir le :sens commun par le processus
de la récognition, et le bon sens par le processus de la prévision.
L'un comme la synthèse qualitative du divers, synthèse statique
de la diversité qualitative rapportée à un objet supposé le même
pour toutes les facultés d'un même sujet; l'autre, comme la
gynthèse quantitative de la différence, synthèse dynamique de
la diITérence de quantité rapportée à un système dans lequel elle
s'annule objectivement et subjectivement.
    Reste que la différence Il 'est pas le donné lui-même, mais ce
par quoi le donné est donné. Comment la pensée pourrait-elle
éviter d'aller jusque-là, comment pourrait-elle éviter de penser ce
qui s'oppose le plus à la pensée? Car, avec l'identique, on pense
bien de toutes ses forces, mais sans avoir la moindre pensée;
n'a-t-on pas dans le différent, au contraire, la plus haute pensée,
mais qu'on ne peut pas penser? Cette protestation du Différent
est pleine de sens. Même si la différence tend à se répartir dans
le divers de manière à disparaître, et à uniformiser ce divers
qu'elle crée, elle doit d'abord être sentie, comme ce qui donne le
divers à sentir. Et elle doit être pensée comme ce qui crée le
divers. (Non pas que nous revenions alors à l'exercice commun
des facultés, mais parce que les facultés dissociées entrent précisément dans ce rapport de violence où l'une transmet sa contrainte
à l'autre). Le délire est au fond du bon sens, c'est pourquoi le
bon sens est toujours second. Il faut que la pensée pense la différence, cet absolument différent de la pensée, qui pourtant donne
à penser, lui donne une pensée. Lalande, dans des pages très
belles, dit que la réalité est différence, tandis que la loi de la
réalité, comme le principe de la pensée, est identification: « La
réalité est donc en opposition avec la loi de la réalité, l'état actuel
avec son devenir. Comment un pareil état de choses a-t-il pu se
produire? Comment le monde physique est-il constitué par une
propriété fondamentale que ses propres lois atténuent sans
cesse? »1. Autant dire que le réell n'est pas le résultat des lois
qui le régissent, et qu'un Dieu saturnien dévore par un bout ce
qu'il a fait de l'autre, légiférant contre sa création puisqu'il crée

    1. André LALANDE, Les illusions évoll1!liormisles (éd. 1930, Alcan), pp. 347348. Et p. 378 : « La production de la différence, chose contraire aux lois générales de la pensée, est, rigoureusement pa.rlant, inexplicabla. »

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                 293

contre sa législation. Nous voilà forcés et de sentir et de penser la
difTérence. Nous sentons quelque chose qui est contraire aux lois
de la nature, nous pensons quelque chose qui est contraire aux
principes de la pensée. Et même si la production de la difTérence
est par définition « inexplicable )l, comment éviter d'impliquer
l'inexplicable au sein de la pensée même '? Comment l'impensable ne serait-il pas au cœur de la pensée? Et le délire, au cœur
du bon sens? Comment pourrait-on se contenter de reléguer
l'improbable au début d'une évolution partielle, sans le saisir
aussi comme la plus haute puissance du passé, comme l'immémorial dans la mémoire? (C'est en ce sens que la synthèse partielle du présent nous jetait déjà dans une autre synthèse du
temps, de la mémoire immémoriale, quitte encore à nous précipiter plus loin ... )
     La manifestation de la philosophie n'est pas le bon sens, mais
le paradoxe. Le paradoxe est le pathos ou la passion de ]a philosophie. Encore y a-t-il plusieurs sortes de paradoxes, qui s'opposent aux formes complémentaires de l'orthodoxie, bon sens et
sens commun. Subjectivement le paradoxe brise l'exercice
commun et porte chaque faculté devant sa limite propre, devant
son incomparable, la pensée devant l'impensable qu'elle est
pourtant seule à pouvoir penser, la mémoire devant l'oubli qui
est aussi son immémorial, la sensibilité devant l'insensible qui se
confond avec son intensif... Mais en même temps, le paradoxe
communique aux facultés brisées ce rapport qui n'est pas de
bon sens, les situant sur la ligne volcanique qui fait flamber
l'une à l'étincelle de l'autre, sautant d'une limite à l'autre. Et
objectivement, le paradoxe fait valoir l'élément qui ne se laisse
pas totaliser dans un ensemble commun, mais aussi la difTérence
qui ne se laisse pas égaliser ou annuler dans la direction d'un
bon sens. On a raison de dire que la seule réfutation des paradoxes est dans le bon sens et le sens commun eux-mêmes; mais à
condition qu'on leur donne déjà tout, le rôle de juge avec celui
de partie, et l'absolu avec la vérité partielle.

                                ..
    Que la différence soit à la lettre « inexplicable », il n'y a pas
lieu de s'en étonner. La différence s'explique, mais précisément
elle tend à s'annuler dans le système où elle s'expHque. Ce qui
signifie seulement que la différence est essentiellement impliquée,
que l'être de la différence est l'implication. S'expliquer pour elle,
c'est s'annuler, conjurer l'inégalité qui la constitue. La formule

294                               DIFPÉRENCE ET RÉPÉTITION

d'après laquelle « expliquer, c'est identifier» est une tautologie.
On ne peut pas en conclure que la différence s'annule, du moins
qu'elle s'annule en soi. Elle s'annule en tant qu'elle est mise hors
de soi, dans l'étendue et dans la qualité qui remplit cette étendue.
Mais cette qualité comme cette éLendue, la différence les crée.
L 'inteIlsi té s'explique, se développe dans une extension ( ea:;lens io).
C'est cette extension qui la rapporte à l'étendue (exlensum), où
elle apparaît hors de soi, recouverte par la qualité. La différence
d'intensité s'annule ou tend à s'annuler dans ce système; mais
c'est elle qui crée ce système en s'expliquant. D'où le double
aspect de la qualité comme signe : renvoyer à un ordre impliqué
de différences constituantes, tendre à annuler ces différences
dans l'ordre étendu qui les explique. C'est pourquoi aussi la
causalité trouve dans la signalisation à la fois une origine et une
orientation, une destination, la destination démentant l'origine
en quelque sorte. Et le propre de l'effet, au sens causal, c'est de
faire de « l'effet )), au sens perceptif, et de pouvoir être dénommé
par un nom propre (efTet Seebed, effet Kelvin ... ), parce qu'il
surgit dans un champ d'individuation proprement différentiel,
symbolisable par le nom. Précisément, l'évanouissement de la
différence n'est pas séparable d'un « effet» dont nous sommes
victimes. La différence comme intensité reste impliquée en ellemême, quand elle s'annule en s'expliquant dans l'étendue.
Aussi n'est-il pas nécessaire, pour sauver l'univers de la mort
calorifique ou sauvegarder les ehances de l'éternel retour,
d'imaginer des mécanismes extensifs hautement « improbables »,
censés capables de restaurer la dilTérence. Car la diITérence n'a
pas cessé d'être en soi, d'être impliquée en soi, quand elle
s'explique hors d'elle-même. Il y a donc non seulement des
illusions sensibles, mais une illusion physique transcendantale.
Nous croyons, à cet égard, que Léon Seime avait fait une profonde découverte l . Quand il opposait Carnot à Clausius, il voulait montrer que l'augmentation d'entropie était illusoire. Et
il indiquait certains facteurs empiriques ou contingents de
l'illusion : la petitesse relative des différences de température
réalisées dans les machines thermiques, l'énormité des amortissements qui semble exclure la confection d'un « bélier thermique Il.
Mais surtout, il dégageait une forme transcendantale de l'illusion:
de toutes les extensions, l'entropie est la seule qui ne soit pas
directement mesurable, ni même indirectement par un procédé

   1. Léon SELME, Principe de Carnot contre formule empirique de Clausius
(Givors. 1917).

SYNTHlJSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                295

 indépendant de l'énergétique; s'il en était de même pour le
 volume, ou pour la quantité d'électricité, nous aurions nécessai-
 rement l'impression qu'ils augmentent dans les transformations
 irréversibles. Le paradoxe de l'entropie est le suivant: l'entropie
 est un facteur extensif, mais, à la différence de tous les autres
 fadeurs extensifs, c'est une extension, une « explication» qui se
 trouve impliquée comme telle dans l'intensité, qui n'existe
 qu'impliquée, qui n'existe pas hors de l'implication, et cela,
 parce qu'elle a pour fonction de rendre possible le mouvement
général par lequel l'impliqué s'explique ou s'étend. Il y a donc une
illusion transcendantale, essentiellement liée à la qualilas Chaleur,
et à l'extension Entropie.
     Il est remarquable que l'étendue ne rend pas compte des
individuations qui se font en elle. Sans doute le haut et le bas, la
droite et la gauche, la forme et le fond sont des fadeurs individuants qui tracent dans l'étendue des chutes et des montées, des
courants, des plongées. Mais leur valeur est seulement relative
 puisqu'ils s'exercent dans une étendue déjà développée. Aussi
découlent-ils d'une instance plus « profonde» : la profondeur
elle-même, qui n'est pas une extension, mais un pur implexe.
Sans doute, toute profondeur est-elle une longueur, une largeur
possibles. Mais cette possibilité ne se réalise que pour autant
qu'un observateur change de place, et réunit dans un concept
abstrait ce qui est longueur pour lui-même et ce qui est longueur pour autrui: en fait, c'est toujours à partir d'une nouvelle
profondeur que l'ancienne est devenue longueur, ou s'explique
en longueur. Il revient évidemment au même de considérer un
simple plan, ou une étendue à trois dimensions dont la troisième est homogène aux deux autres. Dès que la profondeur est
saisie comme quantité extensive, elle fait partie de l'étendue
engendrée, et cesse de comprendre en soi sa propre hétérogénéité par rapport aux deux autres. Alors nous constatons qu'elle
est la dimension ultime de l'étendue, mais nous le constatons
seulement comme un fait, sans en comprendre la raison, puisque
nous ne savons plus qu'elle est originelle. Alors aussi nous constatons dans l'étendue la présence de facteurs individuants, mais
sans comprendre d'où vient leur pouvoir, puisque nous ne savons
plus qu'ils expriment la profondeur originelle. C'est la profondeur
qui s'explique en gauche et droite dans la première dimension,
en haut et en bas dans la seconde, en forme et fond dans la
troisième homogénéisée. L'étendue n'apparaît pas, ne se développe pas sans présenter une gauche et une droite, un haut et
un bas, un dessus et un dessous, .qui sont comme les marques

296                           DIFJ.'lSRENCE ET RlSPlSTITION

dissymétriques de sa propre origine. Et la relativité de ces déterminations témoigne encore de l'absolu dont elles proviennent.
C'est l'étendue tout entière qui sort des profondeurs. La profondeur comme dimension hétérogène (ultime et originelle) est
la matrice de l'étendue, y compris de la troisième dimension
considérée comme homogène aux deux autres.
    Notamment le fond, tel qu'il apparaît dans une étendue
homogène, est une projection du « profond» : celui-ci seul peut
être dit Ungrund ou sans fond. Jamais la loi de la forme et du
fond ne vaudrait, pour un objet se détachant sur fond neutre
ou sur fond d'autres objets, si l'objet lui-même n'entretenait
d'abord un rapport avec sa propre profondeur. La relation de la
forme et du fond n'est qu'une relation plane extrinsèque qui
suppose un rapport interne et volumineux des surfaces avec la
profondeur qu'elles enveloppent. Cette synthèse de la profondeur, qui dote l'objet de son ombre, mais qui le fait surgir de
cette ombre, témoigne du plus lointain passé, comme de la coexistence du passé avec le présent. On ne s'étonnera pas que les
synthèses spatiales pures reprennent ici les synthèses temporelles
précédemment déterminées: l'explication de l'étendue repose sur
la première synthèse, de l'habitude ou du présent; mais l'implication de la profondeur repose sur la seconde synthèse, de la
Mémoire et du passé. Encore faut-il pressentir dans la profondeur
la proximité et le bouillonnement de la troisième synthèse
annonçant « l'eITondement » universel. La profondeur est comme
la célèbre ligne géologique du N.-E. au S.-O., celle qui vient du
cœur des choses, en diagonale, et qui répartit les volcans, pour
réunir une sensibilité qui bouillonne à une pensée qui « tonne en
son cratère ». Schelling savait le dire: la profondeur ne s'ajoute
pas du dehors à la longueur et à la largeur, mais reste enfouie
comme le sublime principe du différend qui les crée.
     Que l'étendue sorte des profondeurs, cela n'est possible que
si la profondeur est définissable indépendamment de l'étendue.
L'étendue dont nous cherchons à établir la genèse est la grandeur
extensive, l'exlensum ou le terme de référence de toutes les
exlensio. Au contraire, la profondeur originelle est bien l'espace
tout entier, mais l'espace comme quantité intensive : le pur
 spalium. Nous savons que la sensa.tion ou la perception ont un
aspect ontologique: précisément dans les synthèses qui leur sont
 propres, face à ce qui ne peut être que senti, ou à ce qui ne peut
 être que perçu. Or, il apparaît que la profondeur est essentielle-
 ment impliquée dans la perception de l'étendue: on ne juge pas
 de la profondeur ni des distances par la grandeur apparente des

SYNTH~SE ASYMJ1TRIQUE DU SENSIBLE                                              297

objets, mais au contraire la profondeur enveloppe en elle-même
les distances, qui s'expliquent à leur tour dans les grandeurs
apparentes et se développent dans l'étendue. Il apparaît aussi
que la profondeur et les distances, dans cet état d'implication,
sont fondamentalement liées à l'intensité de la sensation: c'est
la puissance de dégradation de l'intensité sentie qui donne une
perception de la profondeur (ou plutôt qui donne la profondeur
à la perception). La qualité perçue suppose l'intensité, parce
qu'elle exprime seulement un caractère de ressemblance pour
une « tranche d'intensités isolables )l, dans les limites de laquelle
se constitue un objet permanent - l'objet qualifié qui affirme
son identité à travers les distances variables1 • L'intensité, qui
enveloppe les distances, s'explique dans l'étendue, et rétendue
développe, extériorise ou homogénéise ces distances mêmes. En
même temps, une qualité occupe cette étendue, soit comme qualilas qui définit le milieu d'un sens, soit comme quale qui caractérise tel objet par rapport à ce sens. L'intensité est à la fois
l'insensible et ce qui ne peut être que senti. Comment serait-elle
sentie pour elle-même, indépendamment des qualités qui la
recouvrent et de l'étendue dans laquelle elle se répartit? mais
comment serait-elle autre chose que « sentie )l, puisque c'est elle
qui donne à sentir, et qui définit la limite propre de la sensibilité? La profondeur est à la fois l'imperceptible et ce qui ne
peut être que perçu (c'est en ce sens que Pa liard la dit à la fois
conditionnante et conditionnée, et montre l'existence d'un rapport complémentaire inverse entre la distance comme existence
idéelle et la distance comme existence visuelle). De l'intensité à
la profondeur, se noue déjà la plus étrange alliance, celle de l'~tre
avec soi dans la différence, qui porte chaque faculté devant sa
limite propre, et ne les fait communiquer qu'à la pointe de leur

    1. A) Sur l'enveloppement ou c l'implication D de la profondeur dans ]a
perception de l'étendue, cf. l'œuvre en général si importante et trop méconnue
de Jacques PALIARD. (Paliard analyse les formes d'implication, et montre la
différence de nature entre la pensée qu'il appelle implicite et la pensée explicite.
Notamment Pensée implicite el perception visuelle, Presses UniversitaIres de
France, 1949, p. 6 : «Non seulement il existe un implicite enveloppé, mais il y a
encore un implicite enveloppant D, et p. 46 : « Ce savoir implicite ... nous est
apparu tout à la fois comme un enveloppant, telle la profondeur ou l'affirmation synthétique d'un univers visible, el comme un enveloppé, telles les multiples suggestions qui rendent les détails conspirants, les multiples relations
distantielles au sein de la profondeur elle-même ... lI)
    B) Sur le caractère intensif de la perception de la profondeur, et le statut
de la qualité qui en découle, cf. Maurice PRADINES, Traité de Psychologie générale (Presses Universitaires de France, 1943), t. l, pp. 405-431 et 554-569.
    C) Et, du point de vue de l'activité, sur l'espace intensif et les opérations
spatiales de caractère intensif, cf. Jean PIAGET, Introduction à l'épislémologie
génétique (Presses Universitaires de France, 1949), t. 1, pp. 75 sq. el 210 Bq.

298                                 DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

solitude respective. Dans l'être, la profondeur et l'intensité sont
le Même - mais le même qui se dit Ole la difTérence. La profondeur
est l'intensité de l'être, ou inversement. Et de cette profondeur
intensive, de ce spalium, sortent à la fois l'exlensio et l'exlensum,
la qualilas et le quale. Les vecteurs, les grandeurs vectorielles qui
traversent l'étendue, mais aussi les grandeurs scalaires comme
cas particuliers de potentiels-vecteurs sont l'éternel témoin de
l'origine intensive: ainsi les altitud,es. Qu'elles ne s'additionnent
pas dans n'importe quel sens, ou méme qu'elles aient un rapport
essentiel avec un ordre de succession, nous renvoie à la synthèse
du temps qui s'exerce en profondeur.
     Kant définit toutes les intuitiomi comme des quantités extensives, c'est-à-dire telles que la représentation des parties rende
possible et précède nécessairement. la représentation du tout.
Mais l'espace et le temps ne se présentent pas comme ils sont
représentés. Au contraire, c'est la présentation du tout qui fonde
la possibilité des parties, celles-ci n'étant que virtuelles et s'actualisant seulement dans les valeurs déterminées de l'intuition empirique. Ce qui est extensif, c'est l'int.uition empirique. Le tort de
 Kant, au moment même où il refuse à l'espace comme au temps
une extension logique, c'est de lui maintenir une extension géométrique, et de réserver la quantité intensive pour une matière
remplissant une étendue à tel ou tel degré. Dans les corps énantiomorphes, Kant reconnaissait exactement une différence inlerne ;
mais n'étant pas conceptuelle, elle ne pouvait selon lui se rapporter qu'à une relation extérieure avec l'étendue tout entière en
tant que grandeur extensive. En fait, le paradoxe des objets
symétriques, comme tout ce qui concerne la droite et la gauche,
le haut et le bas, la forme et le fond, a une source intensive.
L'espace en tant qu'intuition pure, spalium, est quantité inten-
 sive; et l'intensité comme principe transcendantal n'est pas
 simplement l'anticipation de la perception, mais la source d'une
 quadruple genèse, celle des exlensio comme schèmes, celle de
 l'étendue comme grandeur extensive, celle de la qualilas comme
matière occupant l'étendue, celle du quale comme désignation
 d'objet. Aussi Hermann Cohen a-t-il raison de donner une pleine
valeur au principe des quantités intensives dans sa réinterpréta-
 tion du kantisme!. S'il est vrai que l'espace est irréductible au

     1. Hermann COHEN, Kanfs Theorie der E'rfahrung (2 e éd., Dümmler, 1885),
§ 428 sq. - Sur le rôle des quantités intensives dans l'interprétation du kantisme par Cohen, cf. les commentaires de Jules VUZLLEMIN, L'héritage kantien
et la réuolution copernicienne (Presses Universitaires de France, 1954), pp. 183202.

SYNTHESE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                 299

concept, on ne peut nier pour autant son affinité avec l'Idée, c'està-dire sa capacité (comme spalium intensif) de déterminer dans
l'étendue l'actualisation des liaisons idéales (comme rapports
différentiels contenus dans l'Idée). Et s'il est vrai que les conditions de l'expérience possible se rapportent à l'extension, il n'y
en a pas moins des conditions de l'expérience réelle qui, sousjacentes, se confondent avec l'intensité comme telle .

                                  ..
     L'intensité a trois caractères. D'après un premier caractère,
la quantité intensive comprend l'inégal en soi. Elle représente la
différence dans la quantité, ce qu'il y a d'inannulable dans la
différence de quantité, d'inégalisable dans la quantité même :
elle est donc la qualité propre à la quantité. Elle apparaît moins
comme une espèce du genre quaQ.tité que comme la figure d'un
moment fondamental ou originel présent dans toute quantité. Ce
qui signifie que la quantité extensive, d'autre part, est la figure
d'un autre moment qui marque plutôt la destination ou la finalité
quantitatives (dans un système numérique partiel). Dans l'histoire du nombre, on voit bien que chaque type systématique est
construit sur une inégalité essentielle, et retient cette inégalité
par rapport au type inférieur : ainsi la fraction recueille en soi
l'impossibilité d'égaliser le rapport de deux grandeurs à un
nombre entier, le nombre irrationnel exprime à son tour l'impossibilité de déterminer pour deux grandeurs une partie aliquote
commune, donc d'égaliser leur rapport à un nombre même
fractionnaire, etc.
     Il est vrai qu'un type de nombre ne retient pas dans SOIl
essence une inégalité sans la conjurer ou l'annuler dans l'ordre
nouveau qu'il instaure: le nombre fractionnaire compense son
inégalité caractéristique par l'égalité de la partie aliquote; le
nombre irrationnel subordonne la sienne à une égalité de rapports
purement géométrique, ou mieux encore, arithmétiquement, à
une égalité-limite marquée par une série convergente de nombres
rationnels. Mais ici nous retrouvons seulement la dualité de
l'explication et de l'implicite, de l'étendue et de l'intensif; car,
si le nombre annule sa différence, c'est seulement en l'expliquant
dans l'extension qu'il instaure. Mais il la conserve en soi dans
l'ordre impliqué qui le fonde lui-même. Tout nombre est originellement intensif, vectoriel, en tant qu'il implique une différence
de quantité proprement inannulable ; mais extensif et scalaire,
en tant qu'il annule cette diITérence sur un autre plan qu'il crée,

300                                DIFF'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

dans lequel il s'explique. Même le type le plus simple du nombre
confirme cette dualité: le nombre naturel est d'abord ordinal,
c'est-à-dire originellement intens:lf. Le nombre cardinal en
résulte, et se présente comme l'explication de l'ordinal. On
objecte souvent que l'ordination ne peut pas être à l'origine du
nombre, parce qu'elle implique déjà des opérations cardinales de
colligation. Mais, c'est parce que l'on comprend mal la formule:
le cardinal résulte de l'ordinal. L'ordination ne suppose nullement
la répétition d'une même unité, qui devrait se « cardinaliser»
chaque fois qu'on arrive au nombre ordinal suivant. La construction ordinale n'implique pas une unité supposée la même, mais
seulement, nous le verrons, une notion irréductible de distance
- des distances impliquées dans la profondeur d'un spalium
intensif (différences ordonnées). L'unité identique n'est pas supposée par l'ordination; au contraire, elle appartient au nombre
cardinal, et suppose dans le nombre cardinal une égalité extensive, une équivalence relative de termes extériorisés. Il faut donc
se garder de croire que le nombre cardinal résulte analytiquement
de l'ordinal, ou de chaque dernier terme d'une série ordinale finie
(l'objection précédente serait alors fondée). En fait, l'ordinal ne
devient cardinal que par extension, pour autant que les distances
enveloppées dans le spalium s'expliquent ou se développent, et
s'égalisent, daI1s une étendue que le nombre naturel instaure.
Autant dire que le concept de nombre est, dès le début, synthétique.
    L'intensité, c'est l'inannulable dans la différence de quantité,
mais cette difTérence de quantité s'annule en extension, l'extension étant précisément le processus par lequel la différence
intensive est mise hors de soi, répartie de manière à être conjurée,
compensée, égalisée, supprimée dans l'étendue qu'clle crée. Mais
combien d'opérations sont nécessaires et doivent intervenir dans
ce processus! Des pages admirables d 1 Timée mettent en présence le divisible et l'indivisible 1 . L'· >{lf;ortant est que le divisible
est défini comme ce qui compork en soi l'inégal, tandis que
l'indivisible (le Même ou l'Ull cherche à lui imposer une égalité
qui le rendrait docile. 0: le Dieu commence à faire un mélange
des deux éléments. Mais précisément parce que B, le divisible, se
dérobe au mélange et fait valoir son inégalité, son imparité, le
Dieu obtient seulement: A + ~ = C. Si bien qu'il doit faire un

second mélange: A +        ~ + C, :'est-à-dire A + ~ + (A +~).
   1. PLATON, Timée, 35-37.

SYNTH~SE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                    301

Mais ce mélange encore rebelle, il doit en conjurer la rébellion:
il le distribue en parts suivant deux progressions arithmétiques,
l'une de raison 2 qui renvoie à l'élément A (1,2,4,8), l'autre de
raison 3 qui renvoie à C, et qui reconnaît l'imparité de B (1, 3, 9,
27). Voilà maintenant que le Dieu se trouve devant des intervalles, des distances à combler: il le fait avec deux médiétés dont
l'une est arithmétique (correspondant à A), et l'autre harmonique
(correspondant à C). En dérivent des rapports, et des rapports
entre ces rapports, qui poursuivent à travers tout le mélange la
tâche de traquer l'inégal dans le divisible. Encore faut-il que le
Dieu coupe l'ensemble en deux, croise les deux, puis les courbe
en deux cercles, dont l'un extérieur recueille l'égal comme mouvement du Même, et l'autre, intérieur, orienté suivant une diagonale, retient ce qui subsiste d'inégalité dans le divisible en le
répartissant dans des cercles secondaires. Finalement, le Dieu n'a
pas vaincu l'inégal en soi; il lui a seulement arraché le divisible,
l'a seulement entouré d'un cercle d'extériorité, y-uY-Àoç Éç<.ùOev.
 Il a égalisé le divisible en extension, mais sous cette extension
qui est celle de l'Ame du monde, au plus profond du divisible,
c'est encore l'inégal qui gronde en intensité. Peu importe au Dieu;
car il remplit toute l'extension de l'âme avec l'étendue des corps
et leurs qualités. Il recouvre tout. Mais il danse sur un volcan.
On n'a jamais multiplié tant d'opérations, les plus diverses, les
plus affolées, pour tirer une étendue sereine et docile des profondeurs d'un spalium intensif, et conjurer une Différence qui
subsiste en soi, quand même elle s'annule hors de soi. Toujours
la troisième hypothèse du Parménide, celle de l'instant différentiel ou intensif, menace la besogne du Dieu.
     Un second caractère découle du premier: comprenant l'inégal
en soi, étant déjà différence en soi, l'intensité affirme la différence.
 Elle fait de la différence un objet d'affirmation. Curie remarquait
qu'il était commode, mais fàcheux de parler de la dissymétrie en
termes négatifs, comme d'une absence de symétrie, sans créer
les mots positifs capables de désigner l'infinité des opérations
 de non-recouvrement. De même pour l'inégalité: c'est par des
inégalités qu'on découvre la formule affirmative du nombre
 irrationnel (pour p, q entiers, chaque nombre (p-q 0ya dépassera
 toujours une certaine valeur). C'est aussi par les inégalités qu'on
 prouve positivement la convergence d'une série (la fonction
 majorante). L'entreprise si importante d'une mathématique sans
 négation ne se fonde évidemment pas sur l'identité, qui détermine
 au contraire le négatif dans le tiers exclu et la non-contradiction.

302                                  DIF/t'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

Elle repose axiomatiquement sur une définition affirmative de
l'inégalité (#-) pour deux nombreB naturels, et, dans les autres
cas, sur une définition positive de la distance (i= i=) qui met en
jeu trois termes dans une suite inl1nie de relations affirmatives.
Il suffit de considérer la différence formelle entre les deux propositions suivantes: « si a i= b est impossible, on a a = b et » « si a
est distant de tout nombre c qui est distant de b, on a a = b »
-- pour pressentir déjà la puissance logique d'une affirmation des
distances dans l'élément pur de la différence positive1 • Mais nous
verrons que la distance ainsi comprise n'est nullement une
grandeur extensive, et doit être rapportée à son origine intensive.
Parce que l'intensité est déjà difféJrence, elle renvoie à une suite
d'autres différences qu'elle affirme en s'affirmant. On remarque
en général qu'il n'y a pas de rapports de fréquences nuls, pas de
potentiel effectivement nul, pas de pression nulle absolument;
comme sur une règle de graduatîlon logarithmique, le zéro se
trouve à l'infini du côté de fractions de plus en plus petites. Et
il faut aller plus loin, quitte à tomber dans une « éthique» des
quantités intensives. Construite au moins sur deux séries, supérieure et inférieure, et chaque série renvoyant à son tour à
d'autres séries impliquées, l'intensité affirme même le plus bas,
elle fait du plus bas un objet d'afllrmation. Il faut la puissance
d'une Cascade ou d'une chute profonde pour aller jusque-là,
pour faire de la dégradation même une affirmation. Tout est vol
de l'aigle, tout est surplomb, suspens et descente. Tout va de
haut en bas, et, par ce mouvement affirme le plus bas - synthèse
asymétrique. Haut et bas ne sont d'ailleurs que des manières de
dire. Il s'agit de la profondeur, et du bas-fond qui lui appartient
essentiellement. Pas de profondeur qui ne soit « fouilleuse » d'un
bas-fond : c'est là que la distance s'élabore, mais la distance

     1. C'est G. F. C. GRISS qui, dans le cadre de l'intuitionnisme brouwerien,
fonda et développa l'idée d'une matMmatique sans négation: Logique des
mathématiques intuitionnisles sans négation (C. R. Ac. des Sc., 8 nov. 1948);
Sur la négalion (Synthèse, Bussum, Amsterdam, 1948-1949.)
    Sur la notion d'écart, de distance ou de dityérenc~ positive selon Griss, cr.
A. HEYTING, Les fondements mathématiques, Intuitionnisme, Théorie de la
démonstration (trad. FÉVRIER, Gauthier-Villars). - Paulette FÉVRIER, Manifestations el sens de la notion de complémenlarité (Dialectica, 1948) - et surtout
Nicole DEQuOY, Axiomatique intuitionnisle sans négation de la géométrie projective (Gauthier-Villars, 1955), où l'auteur donne de nombreux exemples de
démonstrations de Griss par opposition aux démonstrations qui comportent
des négations.
    Les limites de cette mathématique, t.elles que Mme Février les marque,
ne nous semblent pas venir de la notion même de distance ou de ditlérence,
mais seulement de la théorie des problèmes que Griss y a joint: cf. supra,
chap. III.

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                  303

 comme affirmation de ce qu'elle distancie, la différence comme
sublimation du bas.
     Quand surgit le négatif? La négation, c'est l'image renversée
 de la différence, c'est-à-dire l'image de l'intensité vue d'en bas.
Tout se renverse en effet. Ce qui, d'en haut, est affirmation de la
différence, devient en bas négation de ce qui diffère. Là encore,
le négatif n'apparaît donc qu'avec l'étendue et la qualité. Nous
avons vu que la première dimension de l'étendue était puissance
de limitation, comme la seconde, puissance d'opposition. Et ces
deux figures du négatif se trouvent fondées dans le caractère
« conservatif » des extensions (on ne peut faire croître une extension dans un système, sans faire décroître l'extension de même
nature du système en relation). La qualité à son tour semble
inséparable de l'opposition: opposition de contradiction, comme
l'a montré Platon, dans la mesure où chaque qualité pose l'identité du « plus» et du « moins» dans les intensités qu'elle isole;
opposition de contrariété dans la distribution couplée des qualités
elles-mêmes. Et quand la contrariété fait défaut, comme dans le
cas des odeurs, c'est pour faire place à un jeu de limitations
dans une série de ressemblances croissantes ou décroissantes.
Sans doute, d'ailleurs, la ressemblance est-elle la loi de la qualité,
comme l'égalité, celle de l'étendue (ou l'invariance celle de l'extension) : par là, l'étendue et la qualité sont les deux formes de la
généralité. Mais précisément, ceci suffit à en faire les éléments de
la représentation, sans lesquels la représentation même ne pourrait remplir sa tâche la plus intime qui consiste à rapporter la
différence à l'identique. Aux deux raisons que nous avons précédemment déterminées pour rendre compte de l'illusion du négatif,
nous pouvons donc en joindre une troisième.
    La différence n'est pas la négation, c'est le négatif au contraire
qui est différence renversée, vue du petit côté. Toujours la bougie
dans l'œil du bœuf. La différence est renversée, d'abord, par les
exigences de la représentation qui la subordonne à l'identité.
Ensuite, par l'ombre des « problèmes », qui suscite l'illusion du
négatif. Enfin, par l'étendue et la qualité qui viennent recouvrir
ou expliquer l'intensité. C'est sous la qualité, c'est dans l'élendue
que l'intensité apparaît la lêle en bas, et que sa différence caractéristique prend la figure du négatif (de limitation ou d'opposition).
La différence ne lie son sort au négatif que dans l'étendue, sous la
qualité qui, précisément, tendent à l'annuler. Chaque fois que
nous nous trouvons devant des oppositions qualifiées, et dans
une étendue où elles se répartissent, n·ous ne devons pas compter,
pour les résoudre, sur une synthèse extensive qui les surmonte-

304                                   DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

rait. Au contraire, c'est dans la profondeur intensive que vivent
les disparités constituantes, les distances enveloppées, qui sont à
la source de l'illusion du négatif, mais qui sont aussi le principe
de dénonciation de cette illusion. Seule, la profondeur résout,
parce que seule la différence fait problème. Ce n'est pas la synthèse
des différents qui nous mène à leur réconciliation dans l'étendue
(pseudo-affirmation), c'est au contraire la différenciation de leur
différence qui les affirme en intensité. Les oppositions sont toujours planes; elles expriment seulement sur un plan l'effet dénaturé d'une profondeur originelle. On l'a souvent remarqué pour
les images stéréoscopiques; et plus généralement tout champ de
forces renvoie à une énergie potentielle, toute opposition renvoie
à une « disparation» plus profonde, les oppositions ne sont résolues dans le temps et l'étendue que pour autant que les disparates
ont d'abord inventé leur ordre de eommunication en profondeur,
et retrouvé cette dimension où ils s'enveloppent, traçant des
chemins intensifs reconnaissables à peine dans le monde ultérieur de l'étendue qualifiée1 •
    Quel est l'être du sensible? D'après les conditions de cette
question, la réponse doit désigner l'existence paradoxale d'un
« quelque chose» qui, à la fois, ne peut pas être senti (du point de
vue de l'exercice empirique) et ne peut être que senti (du point
de vue de l'exercice transcendant). Dans le texte du livre VII de
La République, Platon montrait comment un tel être transmettait l'épreuve de force aux autres facultés, les arrachait à leur
torpeur, émouvant la mémoire et contraignant la pensée. Mais cet
être, Platon le déterminait de la façon suivante : le sensiblecontraire en même temps. Platon veut dire, comme le montre
expressément le Philèbe, qu'une qualité ou un rapport sensibles ne
sont pas séparables en eux-mêmes d'une contrariété, et même
d'une contradiction dans le sujet auquel on les attribue. Toute
qualité étant un devenir, on ne devient pas plus « dur)) qu'on
était (ou plus grand), sans, par là même aussi, devenir en même
temps plus « mou» qu'on est en train de devenir (plus petit qu'on
est). Nous ne nous en sortirons pas en distinguant les temps;
car la distinction des temps est postérieure au devenir qui met
l'un dans l'autre, olt qui pose en même temps le mouvement par

    1. Sur la profondeur, les images stéréoscopiques et la « solution des antinomies D, cf. Raymond RUYER, Le relief ;flxiologique et le sentiment de la profondeur (Revue de métaphysique el de morale, juillet 1956). Et sur le primat de
la «disparation li par rapport à l'opposition, cf. la critique que Gilbert SIMONDON
fait de « l'espace hodologique Il de Lewin. : L'individu et sa genèse physicobiologique (Presses Universitaires de France). 1964), pp. 232-234.

SYNTH:tSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                 305

lequel se constitue le nouveau présent et le mouvement par lequel
l'ancien se constitue comme passé. Il semble qu'on ne puisse pas
échapper à un devenir-fou, à un devenir illimité impliquant l'identité des contraires comme la coexistence du plus et du moins dans
la qualité. Mais cette réponse platonicienne a de graves inconvénients : en fait, elle repose déjà sur les quantités intensives, mais
elle ne reconnaît celles-ci que dans les qualités en train de se
développer - et c'est pourquoi elle assigne l'être du sensible
comme la contrariété dans la qualité. Mais le sensible-contraire
ou la contrariété dans la qualité peuvent constituer l'être sensïble par excellence, ils ne constituent nullement l'être du sensible. C'est la différence dans l'intensité, non pas la contrariété
dans la qualité, qui constitue l'être « du » sensible. La contrariété
qualita.tive n'est que la réflexion de l'intense, réflexion qui le
trahit en l'expliquant dans l'étendue. C'est l'intensité, la différence dans l'intensité, qui constitue la limite propre de la sensibilité. Aussi a-t-elle le caractère paradoxal de cette limite : elle
est l'insensible, ce qui ne peut pas être senti, parce qu'elle est
toujours recouverte par une qualité qui l'aliène ou qui la « contrarie », distribuée dans une étendue qui la renverse et qui l'annule.
Mais d'une autre manière, elle est ce qui ne peut être que senti,
ce qui définit l'exercice transcendant de la sensibilité, puisqu'elle
donne à sentir, et par là éveille la mémoire et force la pensée.
Saisir l'intensité indépendamment de l'étendue ou avant la qualité dans lesquelles elle se développe, tel est l'objet d'une distorsion des sens. Une pédagogie des sens est tournée vers ce but, et
fait partie intégrante du « transcendantalisme ». Des expériences
pharmacodynamiques, ou des expériences physiques comme celles
du vertige, s'en approchent: elles nous révèlent cette différence
en soi, cette profondeur en soi, cette intensité en soi au moment
originel où elle n'est plus qualifiée ni étendue. Alors le caractère
déchirant de l'intensité, si faible en soit le degré, lui restitue son
vrai sens : non pas anticipation de la perception, mais limite
propre de la sensibilité du point de vue d'un exercice transcendant.
     D'après un troisième caractère qui résume les deux autres,
l'intensité est une quantité impliquée, enveloppée, « embryonnée».
 Non pas impliquée dans la qualité. Cela, elle ne l'est que secon-
 dairement. Elle est d'abord impliquée en elle-même: impliquante
et impliquée. Nous devons concevoir l'implication comme une
Corme d'être parfaitement déterminée. Dans l'intensité, nous
 appelons différence ce qui est réellement impliquant, enveloppant;
nous appelons distance ce qui est réellement impliqué ou enveloppé. C'est pourquoi l'intensité n'est ni divisible comme la

306                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

quantité extensive, ni indivisible comme la qualité. La divisibilité des quantités extensives se définit: par la détermination
relative d'une unité (cette unité n'étant jamais indivisible ellemême, mais marquant seulement le niveau où l'on arrête la
division) ; par l'équivalence des parties déterminées par l'unité;
par la consubstantialité de ces parties avec le tout qu'on divise.
La division peut donc se faire, et se prolonger, sans que rien ne
change dans la nature du divisé. Au contraire, quand on remarque
qu'une température n'est pas composée de températures, une
vitesse de vitesses, on veut dire que chaque température est déjà
différence, et que les différences ne se composent pas de différences de même ordre, mais impliquent des séries de termes
hétérogènes. Comme le montrait Rosny, la fiction d'une quantité
homogène s'évanouit dans l'intensité. Une quantité intensive se
divise, mais ne se divise pas sans changer de nature. En un sens,
elle est donc indivisible, mais seulement parce qu'aucune partie
ne préexiste à la division et ne garde la même nature en se divisant. On doit parler pourtant de (c plus petit )) et de « plus grand ) :
précisément, suivant que la nature de telle partie suppose tel
changement de nature ou est supposée par lui. Ainsi l'accélération
ou le ralentissement d'un mouvement définissent en lui des
parties intensives qu'on doit dire plus grandes ou plus petites,
en même temps qu'elles changent de nature et suivant l'ordre
de ces changements (différences ordonnées). C'est en ce sens que
la différence en profondeur se compose de distances, la « distance )
n'étant nullement une quantité extensive, mais une relation
asymétrique indivisible, de caractère ordinal et intensif, qui
s'établit entre séries de termes hétérogènes et exprime à chaque
fois la nature de ce qui ne se divise pas sans changer de naturel.
Contrairement aux quantités extensives, les quantités intensives
se définissent donc par la différence enveloppante - les distances
enveloppées - et l'inégal en soi qui témoigne d'un « reste )
naturel comme matière du changement de nature. Nous devons,
dès lors, distinguer deux types de multiplicités, comme les

   1. Alois MEINONG ~Ober die Bedeutung des Weberschen Gesetzes, Zschr.
f. Psycho u. Phys. d. Sinnesorg., XI, 189G) et Bertrand RUSSELL (The principles 01 mathematics, 1903, chap. 31) ont bien marqué la distinction des longueurs ou extensions et des différences ou distances. Les unes sont des quantités extensives divisibles en parties égales; les autres sont des quantités
d'origine intensive, relativement indivisibles, c'est-à-dire qui ne se divisent
pas sans changer de nature. C'est Leibniz .qui, le premier, fonda la théorie des
distances, en liant celles-ci au spatium, et en les opposant aux grandeurs de
l'exiensio - cf. Martial GUÉROULT, Espace, point et vide chez Leibniz,
R.M.M., 1946.

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                307

distances et les longueurs : les multiplicités implicites et les
explicites, celles dont la métrique varie avec la division et celles
qui portent le principe invariable de leur métrique. Différence,
distance, inégalité, tels sont les caractères positifs de la profondeur comme spalium intensif. Et le mouvement de l'explication, c'est celui par lequel la différence tend à s'annuler, mais
aussi les distances à s'étendre, à se développer en longueurs, et
le divisible à s'égaliser. (Encore une fois, grandeur de Platon,
d'avoir vu que le divisible ne formait une nature en soi qu'en
comprenant l'inégal.)
    On pourrait nous reprocher d'avoir mis dans l'intensité toutes
les différences de nature, et ainsi de l'avoir engrossée de tout ce
qui revient normalement à la qualité. Mais aussi bien, avec les
distances, d'y avoir mis ce qui appartient normalement aux
quantités extensives. Ces reproches ne nous semblent pas fondés.
Il est bien vrai que la différence, en se développant en extension,
devient simple différence de degré, n'ayant plus sa raison en
elle-même. Il est bien vrai que la qualité bénéficie alors de cette
raison aliénée, et se charge des différences de nature. Mais la
distinction des deux, comme celle du mécanisme et du « qualitativisme », repose sur un tour de passe-passe: l'un profite de ce
qui a disparu dans l'autre, mais la vraie différence n'appartient
à aucun des deux. La différence ne devient qualitative que dans
le processus où elle s~annule en extension. Dans sa nature ellemême, la différence n'est pas plus qualitative qu'extensive.
Remarquons d'abord que les qualités ont beaucoup plus de
stabilité, d'immobilité et de généralité qu'on ne dit parfois. Ce
sont des ordres de ressemblance. Qu'elles diffèrent, et diffèrent
en nature, c'est certain, mais toujours dans un ordre supposé de
ressemblance. Et leurs variations dans la ressemblance renvoient
précisément à des variations d'une tout autre sorte. Certes, une
différence qualitative ne reproduit pas ou n'exprime pas une
différence d'intensité. Mais dans le passage d'une qualité à une
autre, même sous le maximum de ressemblance ou de continuité,
il y a des phénomènes de décalage et de palier, des chocs de
différence, des distances, tout un jeu de conjonctions et de
disjonctions, toute une profondeur qui forme une échelle graduée
plus qu'une durée proprement qualitative. Et la durée qu'on
prête à la qualité, que serait-elle sauf une course au tombeau,
quel temps aurait-elle, sauf le temps nécessaire à l'anéantissement de la différence dans l'étendue correspondante, sauf le
temps nécessaire à l'uniformisation des qualités entre clles,
si l'intensité ne venait la tendre, la soutenir et la reprendre?

308                                   DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

Bref, jamais il n'y aurait de difTérences qualitatives ou de naturt',
pas plus qu'il n'y aurait de difTérences quantitativf.s ou de degré,
s'il n'y avait l'intensité capable de constituer les unes dans la
quabté, les autres dans l'étendue, quitte à paraître s'éteindre
dans les unes et les autres.
     C'est pourquoi la critique bergsonienne de l'intensité semble
peu convaincante. Elle se donne des qualités toutes faites et des
étendues déjà constituées. Elle r()partit la différence en différences de nature dans la qualité, en différences de degré dans
l'étendue. Il est forcé que l'intensité, de ce point de vue, n'apparaisse plus que comme un mixte impur; elle n'est plus sensible,
ni perceptible. Mais ainsi Bergson a déjà mis dans la qualité
tout ce qui revient aux quantités intensives. Il voulait libérer
la qualité du mouvement superficiel qui la lie à la contrariété
ou à la contradiction (c'est pourquoi il opposait la durée au
devenir) ; mais il ne pouvait le faire qu'en prêtant à la qualité
une profondeur qui est précisément celle de la quantité intensive.
On ne peut pas à la fois être contre le négatif et contre l'intensité.
Il est frappant que Bergson définisse la durée qualitative, non
pas du tout comme indivisible, mais comme ce qui change de
nature en se divisant, ce qui ne cesse pas de se diviser en changeant de nature: multiplicité virtuelle, dit-il, par opposition à la
multiplicité actuelle du nombre et de l'étendue qui ne retiennent
que des différeIlces de degré. Or, dans cette philosophie de la
Différence que représente l'ensemble du bergsonisme, vient le
moment où Bergson s'interroge sur )a double genèse de la qualité
et de l'étendue. Et cette différenciation fondamentale (qualitéétendue) ne peut trouver sa raison que dans une grande synthèse
de la Mémoire qui fail coexister tous les degrés de difTérence
comme degrés de détente et de contraction, et qui redécouvre au
sein de la durée l'ordre impliqué de cette intensité qui n'avait été
dénoncée que du dehors et provisoirement!. Car les différences de
degré, et l'étendue qui les représente mécaniquement, n'ont pas

    l. BERGSON, dès le début, définit la durée comme une « multiplicité J, une
divisibilité, mais qui ne se divise pas sans changer de nature : Essai sur
les données immédiales de la conscience (Œuvres, Editions du Centenaire),
pp. 57 sq., et surtout Matière el mémoire, pp. 341-342. Il n'y a donc pas seulement une difTérence de nature p-ntre la duri:e et l'étendue, mais la durée se distingue de l'étendue comme les différences de nature se distinguent elles-mêmes
des différences de degré (deux types de • multiplicité »). Pourtant, d'une autre
manière, la durée se confond avec la nature de la différence, et, à ce titre,
comprend tous lcs degrés de la différence: d'où la réintroduction d'intensités
intérieures à la durée, et l'idée d'une coexistence dans la durée de tous les
degrés de détente et de contraction (thèse essentielle de Matière el mémoire et
de La pensée el le mouvant).

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                   309

leur raison en elles-mêmes; mais les différences de nature, et la
durée qui les représente qualitativement, ne l'ont pas davantage.
 L'âme du mécanisme dit: tout est différence de degré. L'âme de
la qualité répond: partout il y a des différences de nature. Mais
ce sont de fausses âmes, et des âmes comparses, complices. Prenons au sérieux la question célèbre: y a-t-il une différence de
nature, ou de degré, entre les différences de degré et les différences de nature? Ni l'un ni l'autre. La différence n'est de degré
que dans l'étendue où elle s'explique; elle n'est de nature que
sous la qualité qui vient la recouvrir dans cette étendue. Entre
les deux il y a tous les degrés de la différence, sous tous les deux,
il y a toute la nature de la différence: l'intensif. Les différences
de degré sont seulement le plus bas degré de la différence, et les
diITérences de nature sont la plus haute nature de la différence.
Ce que les différences de nature et de degré séparent ou différencient, voilà que les degrés ou la nature de la différence en font le
Même, mais le même qui se dit du diffèrent. Et Bergson, nous
l'avons vu, allait jusqu'à cette extrême conclusion: l'identité de
la nature et des degrés de la différence, ce « même », peut-être
est-ce la Répétition (répétition ontologique) ...
     Il y a une illusion liée aux quantités intensives. Mais l'illusion
n'est pas l'intensité elle-même; c'est plutôt le mouvement par
lequel la différence d'intensité s'annule. Non pas qu'elle s'annule
en apparence. Elle s'annule réellement, mais hors de soi, dans
l'étendue et sous la qualité. Nous devons donc distinguer deux
ordres d'implication, ou de dégradation: une implication seconde,
qui désigne l'état dans lequel des intensités sont enveloppées
dans les qualités et l'étendue qui les expliquent; et une implication primaire, désignant l'état dans lequel l'intensité est impliquée
en elle-même, à la fois enveloppante et enveloppée. Une dégradation seconde où la différence d'intensité s'annule, le plus haut
rejoignant le plus bas; et une puissance de dégradation première,
où le plus haut affirme le plus bas. L'illusion, c'est précisément
la confusion de ces deux instances, de ces deux états, extrinsèque
et intrinsèque. Et comment pourrait-elle être évitée du point de
vue de l'exercice empirique de la sensibilité, puisque celui-ci
ne peut saisir l'intensité que dans l'ordre de la qualité et de
l'étendue? Seule l'étude transcendantale peut découvrir que
l'intensité reste impliquée en elle-même et continue d'envelopper
la différence, au moment où elle se réfléchit dans l'étendue et
la qualité qu'elle crée, et qui ne l'impliquent à leur tour que
secondairement, juste ce qu'il faut pour « l'expliquer». L'étendue,
la qualité, la limitation, l'opposition désignent bien des réalités;

310                            DIFF:ÉRENCE ET R:ÉP:ÉTITION

mais l'illusoire, c'est la figure qu'y prend la différence. La différence poursuit sa vie souterraine quand se brouille son image
réfléchie par la surface. Et il appartient à cette image, mais
seulement à cette image, de se brouiller, comme il appartient à
la surface d'annuler la différence: mais seulement en surface.
    Nous demandions comment extraire du principe empirique
de Carnot, ou de Curie, un principe transcendantal. Quand nous
cherchons à définir l'énergie en g:énéral, ou bien nous tenons
compte des facteurs extensifs et qualifiés de l'étendue: alors nous
sommes réduits à dire « il y a quelque chose qui demeure constant », formulant ainsi la grande mais plate tautologie de l'Identique. Ou bien, au contraire, nous considérons l'intensité pure
telle qu'elle est impliquée dans cette région profonde où nulle
qualité ne se développe, où nulle étendue n'est déployée; nous
définissons l'énergie par la différenee enfouie dans cette intensité
pure, et c'est la formule « différence d'intensité» qui porte la
tautologie, mais cette fois la belle et profonde tautologie du
Différent. On évitera donc de confondre l'énergie en général avec
une énergie uniforme en repos qui rendrait impossible toute
transformation. Seule peut être en repos une forme d'énergie
particulière, empirique, qualifiée dans l'étendue, où la différence
d'intensité est déjà annulée, puisque mise hors de soi et répartie
dans les éléments du système. M::tis l'énergie en général ou la
quantité intensive est le spalium, théâtre de toute métamorphose,
différence en soi qui enveloppe tous ses degrés dans la production
de chacun. En ce sens l'énergie, la quantité intensive, est un
principe transcendantal et non un concept scientifique. D'après
la répartition des principes empiriques et transcendantaux, on
appelle principe empirique l'instanc:e qui régit un domaine. Tout
domaine est un système partiel étendu qualifié, qui se trouve
régi de telle façon que la différence d'intensité qui le crée tend à
s'annuler en lui (loi de la nature). Mais les domaines sont distributifs et ne s'additionnent pas; il n'y a pas plus d'étendue en
général que d'énergie en général dans l'étendue. En revanche, il
y a un espace intensif sans autre qualification, et dans cet espace
une énergie pure. Le principe transcendantal ne régit aucun
domaine, mais donne le domaine à régir au principe empirique;
il rend compte de la soumission du domaine au principe. C'est la
différence d'intensité qui crée le domaine, et le donne au principe
empirique d'après lequel elle s'(y) annule. C'est elle, le principe
transcendantal, qui se conserve en soi hors de la portée du
principe empirique. Et, en même temps que les lois de la nature
régissent la surface du monde, l'éternel retour ne cesse de gronder

SYNTHÈSE ASYJI,fÉTRIQUE DU SENSIBLE                              311

dans cette autre dimension, celle du transcendantal ou du
spatium volcanique.
     Quand nous disons que l'éternel retour n'est pas le retour du
Même, du Semblable ou de l'Égal, nous voulons dire qu'il ne présuppose aucune identité. Au contraire, il se dit d'un monde sans
idenlité, sans ressemblance comme sans égalité. Il se dit d'un
monde dont le fond même est la différence, où tout repose sur des
disparités, des différences de différences qui se répercutent à
l'infini (le monde de l'intensité). Lui-même, l'éternel retour, est
l'Identique, le semblable et l'égal. Mais, justement, il ne présuppose rien de ce qu'il est dans ce dont il se dit. Il se dit de ce qui
n'a pas d'identité, de ressemblance et d'égalité. Il est l'identique
qui se dit du différent, la ressemblance qui se dit du pur dispars,
l'égal qui se dit seulement de l'inégal, la proximité, de toutes
les distances. Il faut que les choses soient écartelées dans la
différence, et leur identité dissoute) pour qu'elles deviennent
la proie de l'éternel retour, et de l'identité dans l'éternel retour.
On peut, dès lors, mesurer l'abîme qui sépare l'éternel retour
comme croyance « moderne », et même croyance de l'avenir,
et l'éternel retour comme croyance antique ou supposée antique.
A vrai dire, c'est un acquis dérisoire de notre philosophie de
l'histoire d'opposer le temps historique, qui serait le nôtre, au
temps cyclique, qui aurait été celui des Anciens. On croirait
que, chez les Anciens, ça tourne, et que chez les Modernes ça va
droit : cette opposition d'un temps cyclique et d'un temps
linéaire est une pauvre idée. Chaque fois qu'un tel schéma est
mis à l'épreuve, il en sort ruiné, et pour plusieurs raisons. D'abord
l'éternel retour, tel qu'on le prête aux Anciens, présuppose
l'identité en général de ce qu'il est censé faire revenir. Or, ce
retour de l'identique est soumis à certaines conditions qui le
contredisent en fait. Car, ou bien il se fonde sur la transformation
cyclique des éléments qualitatifs les uns dans les autres (éternel
retour physique), ou bien sur le mouvement circulaire des corps
célestes incorruptibles (éternel retour astronomique). Dans les
deux cas, le retour est présenté comme « loi de la nature ». Dans
un cas, il est interprété en termes de qualité, dans l'autre cas,
en termes d'étendue. Mais, astronomique ou physique, extensive
ou qualitative, cette interprétation de l'éternel retour a déjà
réduit l'identité qu'elle suppose à une simple ressemblance très
générale; car le « même» processus qualitatif, ou la « même»
position respective des astres ne déterminent que des ressemblances grossières dans les phénomènes qu'elles régissent. Bien
plus, l'éternel retour est alors si mal compris qu'il s'oppose à

312                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

ce qui lui est intimement lié: d'une part, il trouve une première
limite qualitative dans les métamorphoses et les transmigrations,
avec l'idéal d'une sortie hors de la « roue des naissances »;
d'autre part, il trouve une seconde limite quantitative dans le
nombre irrationnel, dans l'irréductible inégalité des périodes
célestes. Voilà que les deux thèmes le plus profondément liés
à l'éternel retour, celui de la métamorphose qualitative et celui
de l'inégalité quantitative, se retournent contre lui, ayant perdu
tout rapport intelligible avec lui. Nous ne disons pas que l'éternel
retour, « tel qu'y croyaient les Anciens }), est erroné ou mal
fondé. Nous disons que les Anciens n'y croyaient qu'approximativement et partiellement. Ce n'était pas un éternel retour,
mais des cycles partiels, et des cycles de ressemblance. C'était
une généralité, bref une loi de la nature. (Même la grande Année
d'Héraclite n'est que le temps nécessaire à la partie du feu
constituant un vivant pour se transformer en terre et redevenir
feu)1. - Ou bien, s'il y a en Grèce ou ailleurs un véritable savoir
de l'éternel retour, c'est un cruel savoir ésotérique, qu'il faut
chercher dans une autre dimension, autrement mystérieuse,
autrement singulière que celle des cycles astronomiques ou
qualitatifs et de leurs généralités.
    Pourquoi Nietzsche, connaisseur des Grecs, sait-il que l'éternel
retour est son invention, la croyance intempestive ou de l'avenir?
Parce que « son» éternel retour n'est nullement le retour d'un
même, d'un semblable ou d'un égal. Nietzsche dit bien: s'il y
avait de l'identité, s'il y avait pour le monde un état qualitatif
indifférencié ou pour les astres une position d'équilibre, ce serait
 une raison de ne pas en sortir, non pas une raison d'entrer dans
 un cycle. Ainsi Nietzsche lie l'éternel retour à ce qui paraissait
s'y opposer ou le limiter du dehors: la métamorphose intégrale,
l'inégal irréductible. La profondeur, la distance, les bas-fonds,
le tortueux, les cavernes, l'inégal en soi forment le seul paysage
 de l'éternel retour. Zarathoustra le rappelle au bouffon, mais
 aussi à l'aigle et au serpent: ce n'est pas une « rengaine » astro-
 nomique, ni même une ronde physique ... Ce n'est pas une loi
 de la nature. L'éternel retour s'élabore dans un fond, dans un
sans fond où la Nature originelle réside en son chaos, au-dessus
 des règnes et des lois qui constituent seulement la nature seconde.
 Nietzsche oppose « son» hypothèse à l'hypothèse cyclique, « sa »

      1. Sur la réticence des Grecs, par exemple, à l'égard de l'éternel retour,
cr. Charles MUGLER, Deux thèmes de la cosmologie grecque, devenir cyclique el
pluralité des mondes (Klincksieck, éd., 195:3).

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                           313

profondeur à l'absence de profondeur dans la sphère des fixes.
L'éternel retour n'est ni qualitatif ni extensif, il est intensif,
purement intensif. C'est-à-dire : il se dit de la différence. Tel
est le lien fondamental de l'éternel retour et de la volonté de
puissance. L'un ne peut se dire que de l'autre. La volonté de
puissance est le monde scintillant des métamorphoses, des
intensités communicantes, des différences de différences, des
souffles, insinuations et expirations: monde d'intensives intentionalités, monde de simulacres ou de « mystères »1. L'éternel
retour est l'être de ce monde, le seul Même qui se dit de ce
monde, y excluant toute identité préalable. Il est vrai que
Nietzsche s'intéressait à l'énergétique de son temps; mais ce
n'était pas nostalgie scientifique d'un philosophe, il faut deviner
ce qu'il allait chercher dans la science des quantités intensives
- le moyen de réaliser ce qu'il appelait la prophétie de Pascal:
faire du chaos un objet d'affirmation. Sentie contre les lois de
la nature, la différence dans la volonté de puissance est l'objet
le plus haut de la sensibilité, la ho he Slimmung (on se rappellera
que la volonté de puissance fut d'abord présentée comme sentiment, sentiment de la distance). Pensée contre les lois de la pensée,
la répétition dans l'éternel retour est la plus haute pensée, la
gross Gedanke. La différence est la première affirmation, l'éternel
retour est la seconde, « éternelle affirmation de l'être », ou la
nième puissance qui se dit de la première. C'est toujours à
partir d'un signal, c'est-à-dire d'une intensité première, que la
pensée se désigne. A travers la chaîne brisée ou l'anneau tortueux,
nous sommes conduits violemment de la limite des sens à la
limite de la pensée, de ce qui ne peut être que senti à ce qui ne
peu t être que pensé.
    C'est parce que rien n'est égal, c'est parce que tout baigne
dans sa différence, dans sa dissemblance et son inégalité, même
avec soi, que tout revient. Ou plutôt tout ne revient pas. Ce qui
ne revient pas, c'est ce qui nie l'éternel retour, ce qui ne supporte
pas l'épreuve. Ce qui ne revient pas, c'est la qualité, c'est l'étendue
- parce que la différence comme condition de l'éternel retour
s'y annule. C'est le négatif - parce que la différence s'y renverse
pour s'annuler. C'est l'identique, le semblable et l'égal - parce

   1. Pierre KLOSSOWSKI a montré le lien de l'éternel retour avec des intensités
pures fonctionnant comme signes
                            G        D  cf. Oubli et anamnèse dans l'expérience
                                         :

vécue de l'éternel retour du Même (dans Nietzsche, Cahier, de Royaumont,
Editions de Minuit, 1967). Dans son récit Le Baphomet (Mercure, 1965), Klossowski va très loin dans la description de ce monde de Œ soumes D intensifs qui
constitue la matière propre de l'éternel retour.

314                             DI PF ERENCE ET RÉP ÉT IT ION

qu'ils constituent les formes de l'indifférence. C'est Dieu, c'est
le moi comme forme et garant de l'identité. C'est tout ce qui
n'apparaît que sous la loi du « Une fois pour toutes », y compris
la répétition quand elle est soumise à la condition d'identité
d'une même qualité, d'un même corps étendu, d'un même moi
(ainsi la « résurrection ») ... Est-ce dire vraiment que la qualité
ni l'étendue ne reviennent pas? Ou bien n'étions-nous pas amenés
à distinguer comme deux états de la qualité, deux états de l'extension? L'un où la qualité fulgure comme signe dans la distance ou
l'intervalle d'une différence d'intensité; l'autre où, comme effet,
elle réagit déjà sur sa cause et tend à annuler la différence. L'un
où l'extension reste encore impliquée dans l'ordre enveloppant
des différences, l'autre où l'étendue explique la différence et
l'annule dans le système qualifié. Cette distinction qui ne peut
pas être effectuée dans l'expérienc.e devient possible du point de
vue de la pensée de l'éternel retour. La dure loi de l'explication,
c'est que ce qui s'explique s'explique une fois pour loutes. L'éthique
des quantités intensives n'a que deux principes : afIirmer même
le plus bas, ne pas (trop) s'expliquer. Nous devons être comme le
père qui reprochait à l'enfant d'avoir dit tous les mots sales qu'il
savait, non pas seulement parce que c'était mal, mais parce qu'il
avait tout dit en une fois, parce qu'il n'avait rien gardé, aucun
reste pour la subtile matière impliquée de l'éternel retour. Et si
l'éternel retour, même au prix de notre cohérence et au profit
d'une cohérence supérieure, ramène les qualités à l'état de purs
signes, et ne retient des étendues que ce qui se combine avec la
profondeur originelle, alors apparaîtront des qualités plus belles,
des couleurs plus brillantes, des pierres plus précieuses, des
extensions plus vibrantes, puisque, réduites à leurs raisons séminales, ayant rompu tout rapport avec le négatif, elles resteront
pour toujours accrochées dans l'espace intensif des différences
positives - alors à son tour se réalisera la prédiction finale du
Phédon quand Platon promet, à la sensibilité dégagée de son
exercice empirique, des temples, des astres et des dieux comme
on n'en a jamais vus, des afIirmations inouïes. La prédiction ne
se réalise, il est vrai, que dans le renversement du platonisme
même.
                                 . ..
   L'affinité des quantités intensives avec les différentielles a été
souvent niée. Mais la critique porte seulement sur une fausse
conception de l'afIinité. Celle-ci ne doit pas se fonder sur la considération d'une série, des termes d'une série et des différences

SYNTHÈSE ASYJlfÉTRIQUE DU SENSIBLE                               315

entre termes consécutifs, mais sur la confrontation de deux
types de rapports, rapports différentiels dans la synthèse réciproque de l'Idée, rapports d'intensité dans la synthèse asymétrique du sensible. La synthèse réciproque ~~ se prolonge dans
la synthèse asymétrique qui lie y à x. Le facteur intensif est une
dérivée partielle ou la différentielle d'une fonction composée.
Entre l'intensité et l'Idée s'établit tout un courant d'échange,
comme entre deux figures correspondantes de la différence. Les
Idées sont des multiplicités virtuelles, problématiques ou « perplexes », faites de rapports entre éléments différentiels. Les intensités sont des multiplicités impliquées, des « implexes », faits de
rapports entre éléments asymétriques, qui dirigent le cours d'actualisation des Idées et déterminent les cas de solution pour les
problèmes. Aussi l'esthétique des intensités développe-t-elle
chacun de ses moments en correspondance avec la dialectique
des Idées: la puissance de l'intensité (profondeur) est fondée dans
la potentialité de l'Idée. Déjà l'illusion rencontrée au niveau de
l'esthétique reprend celle de la dialectique; et la forme du négatif
est l'ombre projetée des problèmes et de leurs éléments, avant
d'être l'image renversée des différences intensives. Les quantités
intensives ne semblent pas moins s'annuler, que les Idées problématiques s'évanouir. L'inconscient des petites perceptions comme
quantités intensives renvoie à l'inconscient des Idées. Et l'art de
l'esthétique fait écho à celui de la dialectique. Ce dernier est
l'ironie, comme art des problèmes et des questions, qui s'exprime
dans le maniement des rapports différentiels et dans la distribution de l'ordinaire et du singulier. Mais l'art de l'esthétique est
l'humour, art physique des signaux et des signes, déterminant les
solutions partielles ou les cas de solution, bref art impliqué des
quantités intensives.
     Ces correspondances très générales n'indiquent pas toutefois
comment l'affinité s'exerce au juste, et comment s'opère la jonction des quantités intensives avec les différentielles. Reprenons
le mouvement de l'Idée, inséparable d'un processus d'actualisation. Une Idée, une multiplicité comme celle de couleur, par
exemple, est constituée par la coexistence virtuelle de rapports
entre éléments génétiques ou différentiels d'un certain ordre. Ce
sont ces rapports qui s'actualisent dans des couleurs qualitativement distinctes, en même temps que leurs points remarquables
s'incarnent dans des étendues distinguées qui correspondent avec
ces qualités. Les qualites sont donc différenciées, et les étendues,
pour autant qu'elles représentent des lignes divergentes d'après

316                             DIPFÉRENCE ET RÉPÉTITION

lesquelles s'actualisent les rapports différentiels qui ne coexistent
qu'en Idée. Nous avons vu en ce sens que tout processus d'actualisation était une double différenciation, qualitative et extensive.
Et sans doute les catégories de différenciation changent d'après
l'ordre des différentiels constitutifs de l'Idée: la qualification et
la partition sont les deux aspects d'une actualisation physique,
comme la spécification et l'organisation, ceux d'une actualisation
biologique. Mais toujours se retrouve l'exigence de qualités différenciées en fonction des rapports qu'elles actualisent respectivement, comme d'étendues différeneiées en fonction des points
remarquables qu'elles incarnent. C'est pourquoi nous avons été
conduits à former le concept de différen~iation, pour indiquer à la
                                           c
fois l'état des rapports différentiels dans l'Idée ou la multiplicité
virtuelle, et l'état des séries, qualitative et extensive, où ils
s'actualisent en se différenciant. Mais ce qui restait ainsi tout à
fait indéterminé, c'était la condition d'une telle actualisation.
Comment l'Idée est-elle déterminée à s'incarner dans des qualités
différenciées, dans des étendues différenciées? Qu'est-ce qui
détermine les rapports coexistant dans l'Idée à se différencier
dans des qualités et des étendues? La réponse est précisément
donnée par les quantités intensives. C'est l'intensité, le détermi~
nant dans le processus d'actualisation. C'est l'intensité qui
dramatise. C'est elle qui s'exprime immédiatement dans les dynamismes spatio-temporels de base, et qui détermine un rapport
différentiel, « indistinct » dans l'Idée, à s'incarner dans une
qualité distincte et une étendue distinguée. Par là, d'une certaine manière (mais, nous le verrons, seulement d'une certaine
manière), le mouvement et les catégories de la différenciation se
confondent avec ceux de l'explication. Nous parlons de différenciation pal' rapport à l'Idée qui s'act.ualise. Nous parlons d'explication par rapport à l'intensité quit se « développe », et qui, précisément, détermine le mouvement d'actualisation. S'il reste
littéralement vrai que l'intensité cJ:'ée les qualités et les étendues
dans lesquelles elle s'explique, c'est que les qualités et les éten-
 dues ne ressemblent pas, ne ressemblent nullement aux rapports
idéels qui s'actuali'Sent en elles : la différenciation implique la
création des lignes d'après lesquellles elle s'opère.
     Comment l'intensité remplit-elle ce rôle déterminant? Il faut
que, en elle-même, elle ne soit pas moins indépendante de la
 différenciation que de l'explication qui procède d'elle. Indépendante de l'explication, elle l'est, par l'ordre d'implication qui
la définit. Elle est indépendante de la différenciation, par le

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                           317

processus qui lui appartient essentiellement. Le processus essentiel des quantités intensives est l'individuation. L'intensité est
individuante, les quantités intensives sont des facteurs individuants. Les individus sont des systèmes signal-signe. Toute
individualité est intensive: donc cascadante, éclusante, communicante, comprenant et afiirmant en soi la différence dans les
intensités qui la constituent. Gilbert Simondon montrait récemment que l'individuation suppose d'abord un état métastable,
c'est-à-dire l'existence d'une « disparation )), comme au moins
deux ordres de grandeur ou deux échelles de réalité hétérogènes,
entre lesquels des potentiels se répartissent. Cet état pré-individuel ne manque pourtant pas de singularités : les points
remarquables ou singuliers sont définis par l'existence et la
répartition des potentiels. Apparaît ainsi un champ « problématique» objectif, déterminé par la distance entre ordres hétérogènes. L'individuation surgit comme l'acte de solution d'un tel
problème, ou, ce qui revient au même, comme l'actualisation du
potentiel et la mise en communication des disparates. L'acte
d'individuation consiste, non pas à supprimer le problème, mais
à intégrer les éléments de la disparation dans un état de couplage
qui en assure la résonance interne. L'individu se trouve donc
accolé à une moitié pré-individuelle, qui n'est pas l'impersonnel
en lui, mais plutôt le réservoir de ses singularités1 • Sous tous ces
aspects, nous croyons que l'individuation est essentiellement
intensive, et le champ pré-individuel, idéel-virtuel, ou fait de
rapports différentiels. L'individuation, c'est elle qui répond à la
question Qui?, comme l'Idée répondait aux questions combien?
comment? Qui? c'est toujours une intensité ... L'individuation,
c'est l'acte de l'intensité qui détermine les rapports difTérentiels
à s'actualiser, d'après des lignes de difTérenciation, dans les
qualités et les étendues qu'elle crée. Aussi bien la notion totale
est-elle celle de : indi-différen!iation (indi-drama-difTéren~iation.)
                                 c                            c
L'ironie même, comme art des Idées différentielles, n'ignore
nullement la singularité; au contraire, elle joue de toute la
distribution des points ordinaires et remarquables. Mais il s'agit
toujours de singularités pré-individuelles réparties dans l'Idée.
Elle ignore encore l'individu. C'est l'humour, en tant qu'art des
quantités intensives, qui joue de l'individu et des facteurs
individuants. L'humour témoigne des jeux de l'individu comme

   1. Cf. Gilbert SIMONDON, L'individu et sa genèse physico-biologique (Presses
Universitaires de France, 1964).
   G. DELEUZE                                                            11

318                               DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 cas de solution, par rapport aux difTérenciations qu'il détermine,
 tandis que l'ironie procède pour son compte aux difTérentiations
 nécessaires dans le calcul des problèmes ou la détermination de
 leurs conditions.
     L'individu n'est ni une qualité ni une extension. L'indivi-
 duation n'est ni une qualification ni une partition, ni une spéci-
 fication ni une organisation. L'individu n'est pas une species
 infima, pas plus qu'il n'est un composé de parliès. Lps interpré··
 tations qualitatives ou extensives de J'individu~tioll restent
 incapables de lixer une raison pour laquelle une qualité cesserait
 d'être générale, ou pour laquelle HIle synthèse d'étendue commen-
 cerait ici et finirait là. La qualiflc.3.tion et la spécification supposent déjà des individus à qualifier; et les parties extensives sont
 relatives à un individu, non pas l'inverse. Mais précisément, il ne
suffit pas de marquer une difTérence de nature entre l'individuation et la différenciation en général. Cette difTérence de nature
 reste inintelligible tant que nous n'en acceptons pas la conséquence nécessaire: que l'individuation précède en droit la difTérenciation, que toute différenciation suppose un champ intense
d'individuation préalable. C'est sous l'action du champ d'individuation que tels rapports difTérentiels et tels points remarquables (champ pré-individuel) s'actualisent, c'est-à-dire s'organisent dans l'intuition suivant des lignes difTércnciées par
rapport à d'autres lignes. Ils forment alors, sous ceUe condition,
la qualité et le nombre, l'espèce et les parties d'un individu, bref
sa généralité. Parce qu'il y a des individus d'espèce difTérente et
des individus de même espèce, on a tendance à croire que l'individuation prolonge la spécification, même si elle est d'une autre
nature et emprunte d'autres moyens. Mais réellement toute
confusion entre les deux process:1s, toute réduction de l'individuation à une limite ou à une complication de la difTérenciation,
compromet l'ensemble de la phil.osophie de la différence; on
commet, ceUe fois dans l'actuel, une erreur analogue à celle qu'on
faisait en confondant le virtuel avec le possible. L'individuation
ne suppose aucune difTérenciation, mais la provoque. Les qualités
et les étendues, les formes et le:; matières, les espèces et les
parties ne sont pas premières; elles sont emprisonnées dans les
individus comme dans des cristaux. Et c'est le monde entier,
comme dans une boule de crist~l, qui se lit dans la profon·
deur mouvante des différences individu antes ou difTérences
d'intensité.
    Toutes les différences sont portées par l'individu, mais elles ne
sont pas pour autant individuelles. A quelles conditions une

SYNTHBSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                  319

différence est-elle pensée comme individuelle? Nous voyons bien
que le problème de la classification fut toujours d'ordonner les
différences. Mais les classifications végétales ou animales montrent qu'on n'ordonne les différences qu'à condition de se donner
un réseau multiple de continuité de ressemblance. L'idée d'une
continuité des êtres vivants ne fut jamais distincte de celle de
classification, encore moins opposée; ce ne fut même pas une
idée chargée de limiter ou de nuancer les exigences de la classification. C'est au contraire le requisit de toute classification
possible. On demande par exemple, entre plusieurs différences,
quelle est celle qui forme un véritable « caractère )), c'est-à-dire
qui permet de grouper dans une identité réfléchie des êtres qui
se ressemblent sur un maximum de points. C'est en ce sens que le
genre peut être à la fois un concept de réflexion, et pourtant un
concept naturel (dans la mesure où l'identité qu'il « taille)) est
prise dans des espèces voisines). Si l'on considère trois plantes, A,
B, C, dont A et B sont ligneuses, C non ligneuse, B et C bleues,
A rouge, c'est « ligneux » qui forme le caractère, parce qu'il
assure la plus grande subordination des différences à l'ordre des
ressemblances croissantes et décroissantes. Et sans doute peut-on
dénoncer l'ordre des ressemblances comme appartenant à la
perception grossière. Mais c'est à condition de substituer aux
unités de réflexion de grandes unités constitutives (soit les
grandes unités fonctionnelles de Cuvier, soit la grande unité
de composition de Geoffroy), par rapport auxquelles la différence
est encore pensée dans des jugements d'analogie, ou bien comme
variable dans un concept universel. De toute façon, la différence
n'est pas pensée comme différence individuelle tant qu'on la
subordonne aux critères de la ressemblance dans la perception,
de l'identité dans la réflexion, de l'analogie dans le jugement ou
de l'opposition dans le concept. Elle reste seulement différence
générale, bien qu'elle soit portée par l'individu.
    La grande nouveauté de Darwin fut peut-être d'instaurer la
pensée de la différence individuelle. Le leitmotiv de L'origine des
espèces est: on ne sait pas ce que peut la différence individuelle!
on ne sait pas jusqu'où elle peut aller, à condition d'y joindre la
sélection naturelle. Le problème de Darwin se pose en des termes
assez semblables à ceux dont Freud se servira dans une autre
occasion: il s'agit de savoir à quelles conditions de petites différences, libres, flottantes ou non liées, deviennent des différences
appréciables, liées et fixes. Or, c'est la sélection naturelle, jouant
véritablement le rôle d'un principe de réalité et même de succès,
qui montre comment des différences se lient et s'accumulent dans

320                            DIFJi'lSRENCE ET RÉPÉTITION

une direction, mais aussi comment elles tendent de plus en plus
à diverger dans des directions diverses ou même opposées. La
sélection naturelle a un rôle essentiel : différencier la différence
(survivance des plus divergents). Là où la sélection ne s'exerce pas
ou ne s'exerce plus, les différences restent ou redeviennent
flottantes; là où elle s'exerce, c'est de manière à fixer les différences et à les faire diverger. Les grandes unités taxinomiques,
genres, familles, ordres, classes, ne servent plus à penser la différence en la rapportant à des ressemblances, à des identités, à des
analogies, à des oppositions déterminées comme autant de
conditions. A u contraire, ce sont ces unités taxinomiques qui
sont pensées à partir de la différence, et de la différenciation de
la différence comme mécanisme fondamental de la sélection
naturelle. Sans doute, la difTérence individuelle, étant pensée
pour elle-même, matière première de la sélection ou de la différenciation, n'a pas encore de statut précis chez Darwin: libre,
flottante, non liée, elle se confond avec une variabilité indéterminée. C'est pourquoi \Veissmann apporte une contribution
essentielle au darwinisme, lorsqu'il montre comment la différence
individuelle trouve une cause naturelle dans la reproduction
sexuée: la reproduction sexuée comme principe de la « production
incessante de différences individuelles variées ». Dans la mesure
où la difTérenciation sexuelle résulte elle-même de la reproduction
sexuée, nous voyons que les trois grandes différenciations biologiques, celle des espèces, celle des parties organiques et celle des
sexes, tournentnutour de la différence individuelle etnon l'inverse.
Ce sont les trois figures de la révolution copernicienne du darwinisme. La première concerne la différenciation des différences individuelles, comme divergence des caractères et détermination des
groupes; la seconde, la liaison des différences comme coordination des caractères dans un même groupe; la troisième, la production des différences comme matière continue de la différenciation et de la liaison.
    C'est en apparence - certes, dans une apparence bien
fondée - que la reproduction sexuée se trouve subordonnée aux
critères de l'espèce et aux exigences des parties organiques. Il
est vrai que l'œuf devra reproduire toutes les parties de l'organisme auquel il appartient. Il est vrai aussi, approximativement,
que la reprodur.tion sexuée joue d:ms les limites de l'espèce. Mais
on a souvent remarqué que tous les modes de reproduction
impliquaient des phénomènes de « dédifférenciation» organique.
L'œuf ne reconstitue les parties qu'à condition de se développer
dans un champ qui n'en dépend pas. Et il ne se développe dans

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                          321

les limites de l'espèce qu'à condition de présenter aussi des phénomènes de dédifférenciation spécifique. Seuls des êtres de même
espèce peuvent effectivement dépasser l'espèce, et produire à
leur tour des êtres fonctionnant comme ébauches, réduits provisoirement à des caractères supra-spécifiques. C'est bien ce que
von Baër découvrait, quand il montrait que l'embryon ne
reproduit pas des formes adultes ancestrales appartenant à
d'autres espèces, mais éprouve et subit des états, entreprend des
mouvements qui ne sont pas viables spécifiquement, qui débordent les limites de l'espèce, du genre, de l'ordre ou de la classe,
et qui ne peuvent être vécus que par lui, dans les conditions de
la vie embryonnaire. Baër en conclut que l'épigenèse va du plus
général au moins général, c'est-à-dire des types les plus généraux
aux déterminations génériques et spécifiques. Mais cette haute
généralité n'a rien à voir avec un concept taxinomique abstrait;
car elle est, comme telle, vécue par l'embryon. Elle renvoie, d'une
part, aux rapports difTérentiels qui constituent la virtualité
préexistant à l'actualisation des espèces; elle renvoie, d'autre
part, aux premiers mouvements de cette actualisation, et surtout
à la condition de cette actualisation, c'est-à-dire à l'individuation
telle qu'elle trouve son champ de constitulÏon dans l'œuf. Ainsi
les plus hautes généralités de la vie dépassent les espèces eL les
genres, mais les dépassent vers l'individu et les singularités
préindividuelles, non pas vers un impersonnel abstrait. Si l'on
remarque avec Baër que, non seulement le type de l'embryon
apparaît très tôt, mais même sa forme spécifique, on n'en
conclura pas nécessairement à l'irréductibilité des types ou
embranchements, mais à la vitesse et à l'accélération relatives
de l'action exercée par l'individuation sur l'actualisation ou la
spécificationl . Ce n'est pas l'individu qui est une illusion par
rapport au génie de l'espèce, c'est l'espèce qui est une illusion,
il est vrai inévitable et bien fondée, par rapport aux jeux de
l'individu et de l'individuation. La question n'est pas de savoir
si l'individu, en fait, peut être séparé de son espèce et de ses
parties. Il ne le peut pas. Mais cette « inséparabilité » même, et

    1. Sur la vitesse a'apparition du type de la forme spécifique, ct. Edmond
PERRIER, Les colonies animales et la formation des organismes (Masson, éd.),
pp. 701 sq. - Perrier souligne la dépendance de la notion d'espèce à l'égard
de la reproduction sexuée : « A chaque génération nouvelle, les caractères
communs prennent une fixité de plus en plus grande ... Toutes les recherches
récentes s'accordent à prouver que l'espèce n'existe pas dans les groupes du
règne animal où la reproduction s'etTeclue sans fécondation préalable. Ainsi
l'apparition de l'espèce est intimement liée ù celle de la génération sexuée D
(p. 707).

322                           DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

la vitesse d'apparition de l'espèce et des parties, ne témoignentelles pas du primat en droit de lI'individuation sur la différenciation? Ce qui est au-dessus de l'espèce, ce qui précède en droit
l'espèce, c'est l'individu. Et l'embryon, c'est l'individu comme
tel, directement pris dans le champ de son individuation. La
reproduction sexuée définit ce champ même; si elle s'accompagne
dans le produit d'une apparition d'autant plus précoce de la
forme spécifique, c'est que la notion même d'espèce dépend
d'abord de la reproduction sexuée, celle-ci accélérant le mouvement de déclenchement de l'actualisation par l'individuation
(l'œuf lui-même est déjà le siège des premiers mouvements).
L'embryon est une sorte de phantasme de ses parents; tout
embryon est une chimère, apte ft fonctionner comme ébauche,
et à vivre l'inviable pour tout adulte spécifié. Il entreprend des
mouvements forcés, constitue des résonances internes, il dramatise les rapports primordiaux de la vie. Le problème comparé de
la sexualité animale et de la sexualité humaine consiste à chercher
comment la sexualité cesse d'être une fonction et rompt ses
attaches avec la reproduction. C'est que la sexualité humaine
intériorise les conditions de production du phantasme. Les rêves
sont nos œufs, nos larves ou nos individus proprement psychiques.
Il n'en reste pas moins que l'œuf vital est déjà champ d'individuation; que l'embryon lui-même est pur individu; et que l'un
dans l'autre témoigne de la préséance de l'individuation sur
l'actualisation, c'est-à-dire à la fois sur la spécification et
l'organisation.
    La difTérence individuante doit d'abord être pensée dans son
champ d'individuation - non pas comme tardive, mais dans
l'œuf en quelque sorte. Depuis les travaux de Child et de \Veiss,
on reconnaît des axes ou des plans de symétrie dans un œuf;
mais là encore le positif est moins dans les éléments de symétrie
donnés que dans ceux qui manquent, qui ne sont pas là. Le long
des axes, et d'un pôle à l'autre, une intensité répartit sa difTérence, formant une onde de variation qui s'étend il travers le
protoplasme. La région d'activité maximale entre en jeu la première, et exerce une influence dominante sur le développement
des parties qui correspondent à un taux inférieur : l'individu
dans l'œuf est une véritable chute, allant du plus haut au plus
bas, affirmant les différences d'intensité dans lesquelles il est
compris, dans lesquelles il choît. Dans une jeune gastrula d'Amphibien, l'intensité semble maximale en un foyer médian « susblastoporal », et décroît dans tou tes les directions, mais moins
rapidement vers le pôle animal; dans le feuillet moyen d'une

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                  323

jeune neurula de Vertébré l'intensité décroît, pour chaque section
transversale, de la ligne médio-dorsale à la ligne médio-ventrale.
Il faut multiplier les directions et les distances, les dynamismes
ou les drames, les potentiels et les potentialités pour sonder le
spalillm de l'œuf, c'est-b.-dire ses profondeurs intensives. Le
monde est un œuf. Et l'œuf nous donne, en efTet, le modèle de
l'ordre des raisons: difTérentiation-individuation-dramatisationdifTérenciation (spécifique et organique). Nous considérons que
la difTérence d'intensité, telle qu'clle est impliquée dans l'œuf,
exprime d'abord des rapports difTérentiels comme une matière
virtuelle à actualiser. Ce champ intensif d'individuation détermine les rapports qu'il exprime à s'incarner dans des dynamismes
spatio-temporels (dramatisationL dans des espèces qui correspondent à ces rapports (difTércnciation spécifique), dans des
parties organiques qui correspondent aux points remarquables
de ces rapports (difTérenciation organique). C'est toujours l'individuation qui commande l'actualisation: les parties organiques
ne sont induites qu'à partir des gradients de leur voisinage
intensif; les types ne se spécifient qu'en fonction de l'intensité
individu ante. Partout l'intensité est première par rapport aux
qualités spécifiques et aux extensions organiques. Des notions
comme celles de Dalcq, « potentiel morphogénétique », « champgradient-seuil )), qui concernent essentiellement des rapports
d'intensité comme tels, rendent compte de cet ensemble complexe.
C'est pourquoi la question du rôle comparé du noyau et du
cytoplasme, dans l'œuf comme dans le monde, ne sc laisse pas
résoudre aisément. Le noyau et les gènes désignent seulement la
matière difTérentiée, c'est-à-dire les rapports difTérenticls const.ituant le champ pré-individuel à actualiser; mais leur actualisation n'est déterminée que par le cytoplasme avec ses gradients et
ses champs d'individuation.
    L'espèce ne ressemble pas aux rapports différentiels qui
s'actualisent en elle; les parties organiques ne ressemblent pas
aux points remarquables correspondant à ces rapports. L'espèce
et les parties ne ressemblent pas aux intensités qui les déterminent. Comme dit Dalcq, quand un appendice caudal est induit
par son voisinage intensif, cet appendice dépend d'un système
où « rien n'est caudal a priori» et répond à un certain niveau du
potentiel morphogénétique 1 • C'est l'œuf qui détruit le modèle de
la similitude. Et deux querelles semblent perdre beaucoup de

   1. Albert DALCQ, L'œuf et son dynamisme organisateur (Albin Michel,
]941), pp. 194 sq.

324                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

leur sens a mesure que disparaissent les exigences de la ressemblance. D'une part, le préforrnisrne et l'épigenèse cessent de
s'opposer, dès qu'on admet que l!cs préformations enveloppées
sont intensives, les formations développées, qualitatives et extensives, et que les unes ne ressemblent pas aux autres. D'autre part,
le fixisme et l'évolutionnisme tendent a se réconcilier, pour
autant que le mouvement va, non pas d'un terme actuel a un
autre, et non pas davantage du général au particulier, mais du
virtuel à son actualisation -- par l'intermédiaire d'une individuation déterminante.
    Toutefois, nous n'avons pas avancé dans la difficulté principale. Nous invoquons un champ d'individuation, une différence
individuante, comme condition de la spécification et de l'organisation. Mais ce champ d'individuation n'est posé qu'en général
et formellement; il semble être I( le même » pour une espèce
donnée, et varier en intensité d'une espèce a l'autre. Il semble
donc dépendre de l'espèce et de la spécification, et nous renvoyer
encore à des différences portées par l'individu, non pas a des
différences individuelles. Pour que cette difficulté disparaisse, il
faudrait que la différence individuante ne soit pas seulement
pensée dans un champ d'individuation en général, mais qu'elle
soit elle-même pensée comme différence individuelle. Il faudrait
que la forme du champ soit en elle-même et nécessairement
remplie, par des différences individuelles. Il faudrait que ce
remplissement fût immédiat, le plus précoce, et non tardif, dans
l'œuf - au point que le principe des indiscernables aurait bien
la formule que lui donnait Lucrèce: pas deux œufs identiques ou
deux grains de froment. Or, nous croyons que ces conditions sont
pleinement satisfaites dans l'ordre d'implication des intensités.
Les intensités n'expriment et ne supposent rien d'autre que des
rapports différentiels; les individus ne supposent rien d'autre que
les Idées. Or, les rapports différentiels dans l'Idée ne sont nullement encore des espèces (ou des ~~enres, des familles, etc.), pas
plus que leurs points remarquables ne sont encore des parties. Ils
ne constituent nullement encore des qualités ni des extensions.
Au contraire, toutes les Idées coexistent ensemble, tous les rapports, leurs variations et leurs points, bien qu'il y ait changement
d'ordre suivant les éléments considérés: elles sont pleinement
déterminées ou différenliées, bien qu'elles soient tout a fait
indifférenciées. Un tel mode de « distinction» nous a paru correspondre a la perplicalion de l'Idée, c'est-a-dire a son caractère
problématique et a la réalité du virtuel qu'elle représente. C'est
pourquoi l'Idée avait pour caractère logique d'être a la fois

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                             325

distincte-obscure, C'est en tant que distincte (omni modo delerminala) qu'elle est obscure (indifTérenciée, coexistant avec les
autres Idées, « perpliquée » avec elles). Il s'agit de savoir ce
qui arrive quand les Idées sont exprimées par les intensités
ou les individus, dans cette nouvelle dimension qui est celle
de l'implication.
    Voilà que l'intensité, différence en elle-même, exprime des
rapports différentiels et des points remarquables correspondants.
Elle introduit dans ces rapports, et entre les Idées, un nouveau
type de distinctioIl. Maintenant les Idées, les rapports, les
variations de ces rapports, les points remarquables sont en
quelque sorte séparés; au lieu de coexister, ils entrent dans
des états de simultanéité ou de succession. Pourtant toutes les
intensités sont impliquées les unes dans les autres, chacune
étant à son tour enveloppante et enveloppée. Si bien que chacune
continue à exprimer la totalité changeante des Idées, l'ensemble
variable des rapports différentiels. Mais elle n'en exprime clairemenl que certains, ou certains degrés de variation. Ceux
qu'elle exprime clairement, c'est précisément ceux qu'elle vise
directement quand elle a la fonction d'enveloppante. Elle n'en
exprime pas moins tous les rapports, tous les degrés, tous les
points, mais confusément, dans sa fonction d'enveloppée. Comme
les deux fonctions se réciproquent, comme l'intensité est d'abord
enveloppée par elle-même, il faut dire que le clair et le confus
ne sont pas plus séparables, comme caractère logique dans
l'intensité qui exprime l'Idée, c'est-à-dire dans l'individu qui
la pense, que le distinct et l'obscur ne sont séparables dans
l'Idée elle-même. Au distinct-obscur comme unité idéelle, correspond le clair-confus comme unité intensive individuante.
Le clair-confus qualifie non pas l'Idée, mais le penseur qui la
pense ou l'exprime. Car le penseur est l'individu même. Le
distinct n'était pas autre chose que l'obscur, il était obscur en
tant que distinct; mais maintenant le clair n'est pas autre chose
que le confus, et est confus en tant que clair. Nous avons vu
que le vice de la théorie de la représentation, du point de vue
de la logique de la connaissance, avait été d'établir entre le
clair et le distinct une proportion directe, au mépris du rapport
inverse qui lie ces deux valeurs logiques; toute l'image de la
pensée s'en trouvait compromise. Leibniz seul s'était approché
des conditions d'une logique de la pensée, précisément inspirée
par sa théorie de l'individuation et de l'expression. Car, malgré
l'ambiguïté et la complexité des textes, il semble bien par
moments que l'exprimé (le continu des rapports différentiels

326                            DIFPÉRENCE ET RÉPÉTITION

ou l'Idée virtuelle inconsciente) soit en lui-même distinct et
obscur: ainsi toutes les gouttes d'eau de la mer, comme éléments
génétiques avec leurs rapports différentiels, les variations de
ces rapports et les points remarquables qu'ils comprennent.
Et que l'exprimant (l'individu pereevant, imaginant ou pensant)
soit par nature clair et confus: ainsi notre perception du bruit
de la mer, qui comprend confusément le tout, mais qui n'exprime
clairement que certains rapports et certains points en fonction
de notre corps, et d'un seuil de conscience que celui-ci détermine.
    L'ordre de l'implication ne comprend pas moins l'enveloppant
que l'enveloppé, la profondeur et la distance. Quand une intensité
enveloppante exprime clairement tels rapports différentiels et
tels points remarquables, elle n'en exprime pas moins confusément tous les autres rapports, toutes leurs variations et leurs
points. Elle les exprime alors dans les intensités qu'elle enveloppe,
dans les intensités enveloppées. Mais celles-ci sont intérieures à
celle-là. Les intensités enveloppantes (la profondeur) constituent
le champ d'individuation, les différences individuantes. Les
intensités enveloppées (les distances) constituent les différences
individuelles. Celles-ci remplissent donc nécessairement celles-là.
Pourquoi l'intensité enveloppante est-elle déjà champ d'individuation? C'est que le rapport différentiel qu'elle vise n'est
pas encore une espèce, ni ses points remarquables, des parties.
Ils le deviendront, mais seulement. en s'actualisant, sous l'action
de ce champ qu'elle constitue. Doit-on dire du moins que tous
les individus d'une même espèce ont le même champ d'individuation, puisqu'ils visent originellement le même rapport?
Certes non, car deux intensités individuantes peuvent être les
mêmes abstraitement, par leur expression claire; elles ne sont
jamais les mêmes par l'ordre des intensités qu'elles enveloppent
ou des rapports qu'elles expriment confusément. Il y a un ordre
variable suivant lequel l'ensemble: des rapports est diversement
impliqué dans ces intensités secondes. On évitera pourtant de
dire que l'individu n'a de différence individuelle que par sa
sphère confuse. Ce serait à nouveau négliger l'indissolubilité
du clair et du confus; ce serait oublier que le clair est confus par
lui-même, en tant que clair. En effet, les intensités secondes
représentent la propriété fondamentale des intensités premières,
c'est-à-dire la puissance de se diviser en changeant de nature.
 Deux intensités ne sont jamais identiques sauf abstraitement,
mais diffèrent en nature, ne serait.-ce que par la façon dont elles
se divisent dans les intensités qu'elles comprennent. On évitera
 enfin de dire que les individus d'une même espèce se distinguent

SYNTH~SE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                   327

 par leur participation à d'autres espèces : comme s'il y avait
 par exemple dans chaque homme de l'âne et du lion, du loup
 ou du mouton. Il y a bien tout cela, et la métempsycose garde
toute sa vérité symbolique; mais l'âne et le loup ne peuvent
être considérés comme des espèces que par rapport aux champs
d'individuation qui les expriment clairement. Dans Je confus
et dans l'enveloppé, ils jouent seulement le rôle de variables,
d'âmes composantes ou de différences individuelles. C'est pourquoi Leibniz avait raison de substituer la notion de « métaschématisme » à celle de métempsycose; par là, il entendait qu'une
âme ne changeait pas de corps, mais que son corps se ré-enveloppait, se ré-impliquait pour entrer au besoin dans d'autres champs
d'individuation, retournant ainsi à un « théâtre plus subtil ))1.
Tout corps, toute chose pense et est une pensée, pour autant
que, réduite à ses raisons intensives, elle exprime une Idée dont
elle détermine l'actualisation. Mais le penseur lui-même fait de
toutes choses ses difTérences individuelles; c'est en ce sens qu'il
est chargé des pierres et des diamants, des plantes « et des
animaux même ». Le penseur, sans doute le penseur de l'éternel
retour, est l'individu, l'universel individu. C'est lui qui se sert
de toute la puissance du clair et du confus, du clair-confus,
pour penser l'Idée dans toute sa puissance comme distincteobscure. Aussi faut-il constamment rappeler le caractère multiple, mobile et communicant de l'individualité : son caractère
impliqué. L'indivisibilité de l'individu tient seulement à la
propriété des quantités intensives de ne pas se diviser sans
changer de nature. Nous sommes faits de toutes ces profondeurs
et distances, de ces âmes intensives qui se développent et se
ré-enveloppent. Nous appelons facteurs individuants l'ensemble
de ces intensités enveloppantes et enveloppées, de ces différences
individu antes et individuelles, qui ne cessent de pénétrer les
unes dans les autres à travers les champs d'individuation.
L'individualité n'est pas le caractère du Moi, mais au contraire
forme et nourrit le système du Moi dissous.

    Nous devons préciser les rapports de l'explication et de la
différenciation. L'intensité crée les étendues et les qualités dans
lesquelles elle s'explique; ces étendues comme ces qualités sont
différenciées. Une étendue est formellement distincte d'une autre

  1. LEIDNIZ, Principes de la Nature el de la Grdce (1714), § 6.

328                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

ct comporte en elle-même des distinctions de parties correspondant à des points remarquables; une qualité est matériellement
distincte et comporte des distinctions correspondant à des variations de rapport. Créer, c'est toujours produire des lignes et
des figures de différenciation. Mai::; il est vrai que l'intensité ne
s'explique pas sans s'annuler dans ce système différencié qu'elle
crée. On remarque aussi bien que la différenciation d'un système
se fait par couplage avec un système plus général qui se « dédifférencie ». C'est en ce sens que même les êtres vivants ne contredisent pas le principe empirique de dégradation, ct qu'une uniformisation d'ensemble vient compenser les différenciations locales,
exactement comme une annulation finale vient compenser les
créations originaires. On voit pourtant, suivant les domaines,
apparaître des variations très importantes. Un système physique et un système biologique se distinguent d'abord par l'ordre
des Idées qu'ils incarnent ou actualisent: différentielles de tel ou
tel ordre. Ils se distinguent ensuite par le processus d'individuation qui détermine cette actualisation: en une fois dans le système physique, et seulement sur les bords, tandis que le système
biologique reçoit des apports successifs de singularités et fait
participer tout son milieu intérieur aux opérations qui se produisent sur les limites externes. Ils se distinguent enfin par les
figures de différenciation qui représentent l'actualisation même:
la spécification et l'organisation biologiques, dans leur différence
avec les simples qualification et partition physiques. Mais, quel
que soit le domaine considéré, l'annulation de la différence productrice et l'effacement de la différenciation produite restent la
loi de l'explication, qui se manife8te aussi bien dans le nivellement physique que dans la mort biologique. Encore une fois,
jamais le principe de dégradation n'est démenti ni contredit. Et
néanmoins, s'il « explique» tout, il ne rend compte de rien. Si tout
y entre, a-t-on pu dire, rien n'en sort. Si rien ne le contredit, s'il
n'a pas de contre-ordre ni d'exception, en revanche, il y a bien des
choses d'un autre ordre. Si la remontée locale d'entropie est
compensée par une dégradation plus générale, elle n'est nullement comprise ni produite par celle-ci. C'est le sort des principes
empiriques de laisser hors d'eux les éléments de leur propre fondation. Le principe de dégradation ne rend compte évidemment ni
de la création du système le plus simple, ni de l'évolution des
systèmes (la triple différence du système biologique avec le
système physique). Aussi le vivant témoigne-t-il d'un autre
ordre, d'un ordre hétérogène et d'une autre dimension - comme
si les facteurs individuants, ou les atomes individuellement pris

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                          329

dans leur puissance de communication mutuelle et d'instabilité
fluente, y jouissaient d'un degré d'expression supérieur!.
    Quelle est la formule de cette « évolution» ? Plus un système
est complexe, plus y apparaissent des valeurs propres d'implication. C'est la présence de ces valeurs qui permet de juger
de la complexité ou de la complication d'un système, et qui
déterminent les caractères précédents du système biologique. Les
valeurs d'implication sont des centres d'enveloppement. Ces
centres ne sont pas les facteurs intensifs individuants euxmêmes; mais ils en sont les représentants dans un ensemble
complexe, en voie d'explication. Ce sont eux qui constituent les
îlots, les remontées locales d'entropie, au sein d'un système dont
l'ensemble est pourtant conforme à la dégradation : ainsi, les
atomes pris individuellement, qui n'en confirment pas moins la
loi de l'entropie croissante dès qu'on les considère en masses,
dans l'ordre d'explication du système où ils sont impliqués. En
témoignant d'actions individuelles entre molécules orientées,
un organisme, un mammifère par exemple, peut être assimilé à
un être microscopique. La fonction de ces centres se définit de
plusieurs façons. D'abord, pour autant que les facteurs individuanis forment une sorte de noumène du phénomène, nous disons
que le noumène tend à apparaître comme tel dans les systèmes
complexes, qu'il trouve son propre phénomène dans les centres
d'enveloppement. Ensuite, pour autant que le sens est lié aux
Idées qui s'incarnent et aux individuations qui déterminent cette
incarnation, nous disons que ces centres sont expressifs ou révèlent le sens. Enfin, pour autant que tout phénomène trouve sa
raison dans une différence d'intensité qui l'encadre, comme des
bords entre lesquels il fulgure, nous disons que les systèmes
complexes tendent de plus en plus à intérioriser leurs difTérences
constituantes : les centres d'enveloppement procèdent à cette
intériorisation des facteurs individuants. Et plus la différence
dont le système dépend se trouve intériorisée dans le phénomène,
plus la répétition se trouve elle-même intérieure, moins elle
dépend de conditions extérieures qui devraient assurer la reproduction des « mêmes» différences.
    C'est en même temps, comme en témoigne le mouvement de la
vie, que la différence et la répétition tendent à s'intérioriser dans

    1. François MEYER, Problématique de ['évolution (Presses Universitaires de
F::ance, 1954), p. 193; « Le fonctionnement du système biologique n'est donc
pas contraire à la thermodynamique, il est seulement extérieur à son champ
d'application ... » - F. Meyer rappelle en ce sens la question de Jordan: « Un
Mammifère est-il un être microscopique? » (p. 228).

330                            DIFF'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

le système signal-signe. Les biologistes ont raison lorsque, posant
le problème de l'hérédité, ils ne se contentent pas de prêter à
celle-ci deux fonctions distinctes, qui seraient comme la variation et la reproduction, mais veulent montrer l'unité profonde de
ces fonctions ou leur conditionnement réciproque. C'est le point
où les théories de l'hérédité entrent nécessairement dans une philosophie de la nature. Autant dire que la répétition n'est jamais
répétition du « même », mais toujours du DiITérent comme tel,
et que la diITérence en elle-même a pour objet la répétition. Au
moment où ils s'expliquent dans un système (une fois pour
toutes), les fadeurs différentiels, intensifs ou individuants
témoignent de leur persistance en implication, et de l'éternel
retour comme vérité de cette implication. Témoins muets de la
dégradation et de la mort, les centres d'enveloppement sont aussi
les précurseurs sombres de l'éternel retour. Mais là encore, ce
sont les témoins muets, les précurseurs sombres qui font tout
ou du moins, en qui tout se fait.
    A force de parler d'évolution, il faut bien en venir aux systèmes
psychiques. Pour chaque type de systèmes, nous devons demander ce qui revient aux Idées, ce qui revient respectivement à
l'individuation-implication et à la différenciation-explication. Si
le problème prend une urgence particulière avec les systèmes
psychiques, c'est qu'il n'est pas du tout certain que le Je ni le Moi
appartiennent au domaine de l'individuation. Ils sont plutôt les
figures de la différenciation. Le Je forme la spécification proprement psychique, et le Moi, l'org:misation psychique. Le Je est
la qualité de l'homme en tant qu'espèce. La spécification psychique n'est pas du même type que la spécification biologique,
parce que la détermination doit y être égale au déterminable
ou de même puissance que lui. C'est pourquoi Descartes refusait
toute définition de l'homme procédant par genre et différence,
comme pour une espèce animale: par exemple, animal raisonnable. Mais, précisément, il présente le Je pense comme un autre
procédé de définition, capable de manifester la spécificité de
l'homme ou la qualité de sa substance. En corrélation avec le Je,
le Moi doit se comprendre en extension: le Moi désigne l'organisme
proprement psychique, avec ses points remarquables représentés
par les diverses facultés qui rentrent dans la compréhension du Je.
Si bien que la corrélation psychique fondamentale s'exprime
dans la formule JE ME pense, comme la corrélation biologique
s'exprime dans la complémentarité de l'espèce et des parties, de
la qualité et de l'extension. C'est pourquoi le Je, le Moi, chacun
de son côté commence par des différences, mais ces différences

SYNTHBSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                 331

 sont, dès le début, distribuées de manière à s'annuler, conCormé-
 ment aux exigences du bon sens et du sens commun. Le Je appa-
 raît donc aussi bien à la fin comme la Corme universelle de la vie
 psychique sans différences, et le Moi, comme la matière universelle
 de cette forme. Le Je et le Moi s'expliquent, et ne cessent de
 s'expliquer à travers toute l'histoire du Cogito.
     Les facteurs individuants, les facteurs impliqués d'indivi-
 duation, n'ont donc ni la forme du Je ni la matière du Moi. C'est
 que le Je n'est pas séparable d'une forme d'identité, et le Moi,
 d'une matière constituée par une continuité de ressemblances.
 Les différences comprises dans le Je et dans le Moi sont sans
 doute portées par l'individu; néanmoins, elles ne sont pas
individuelles ou individuantes, pour autant qu'elles sont pensées
par rapport à cette identité dans le Je et cette ressemblance
 dans le Moi. Tout facteur individuant, au contraire, est déjà
différence, et différence de différence. Il est construit sur une
disparité fondamentale, il fonctionne sur les bords de cette
disparité comme telle. C'est pourquoi ces facteurs ne cessent de
communiquer entre eux à travers les champs d'individuation,
s'enveloppant les uns les autres, dans une mouvance qui bouleverse aussi bien la matière du Moi que la forme du Je. L'individuation est mobile, étrangement souple, fortuite, jouissant de
franges et de marges, parce que les intensités qui la promeuvent
enveloppent d'autres intensités, sont enveloppées par d'autres
et communiquent avec toutes. L'individu n'est nullement l'indivisible, il ne cesse de se diviser en changeant de nature. Il n'est
pas un Moi dans ce qu'il exprime; car il exprime des Idées comme
multiplicités internes, faites de rapports différentiels et de points
remarquables, de singularités pré-individuelles. Et il n'est pas
davantage un Je comme expression; car là encore il forme une
multiplicité d'actualisation, comme une condensation de points
remarquables, une collection ouverte d'intensités. On a souvent
signalé la frange d'indétermination dont jouissait l'individu, et le
caractère relatif, floUant et fluent de l'individualité même (par
exemple, le cas de deux particules physiques dont on ne peut
plus suivre l'individualité quand leur domaine de présence ou
leur champ d'individuation empiètent l'un sur l'autre; ou bien
la distinction biologique d'un organe et d'un organisme, qui
dépend de la situation des intensités correspondantes suivant
qu'elles sont enveloppées ou non dans un champ d'individuation
plus vaste). Mais l'erreur est de croire que cette relativité ou
cette indétermination signifient quelque chose d'inachevé dans
l'individualité, quelque chose d'interrompu dans l'individuation.

332                             DIFF'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

Au contraire, ils expriment la pleine puissance positive de l'individu comme tel, et la manière dont celui-ci se distingue en nature
d'un Je comme d'un moi. L'individu se distingue du Je et
du moi, comme l'ordre intense des implications se distingue
de l'ordre extensif et qualitatif de l'explication. Indéterminé,
floUant, fluent, communicant, enveloppant-enveloppé, sont
autant de caractères positifs affirmés par l'individu. Aussi ne
suffit-il pas de multiplier les moi, ni « d'atténuer» le Je pour
découvrir le vrai statut de l'individuation. Nous avons vu pourtant combien il fallait supposer de moi comme condition des
synthèses organiques passives, jouant déjà le rôle de témoins
muets. Mais précisément la synthèse du temps qui s'effectue en
eux renvoie à d'autres synthèses comme à d'autres témoins, et
nous conduisent dans des domaines d'une autre nature où il n'y
a plus ni moi ni Je, et où commence, au contraire, le règne chaotique de l'individuation. C'est que chaque moi garde encore une
ressemblance dans sa matière, et chaque Je, une identité, même
atténuée. Mais ce qui a pour fond une dissemblance, ou pour
sans fond une difTérence de différence, cela n'entre pas dans les
catégories du Je et du Moi.
    La grande découverte de la philosophie de Nietzsche, sous le
nom de volonté de puissance ou de monde dionysiaque, celle qui
marque sa rupture avec Schopenhauer, est celle-ci: sans doute
le Je et le moi doivent être dépassés dans un abîme indifférencié;
mais cet abîme n'est pas un impersonnel ni un Universel abstrait,
par-delà l'individuation. Au contraire, c'est le Je, c'est le moi
qui sont l'universel abstrait. Ils doivent être dépassés, mais par
et dans l'individuation, vers les facteurs individuants qui les
consument, et qui constituent le monde fluent de Dionysos.
L'indépassable, c'est l'individuation même. Au-delà du moi et
du Je, il y a non pas l'impersonnel, mais l'individu et ses facteurs,
l'individuation et ses champs, l'individualité et ses singularités
pré-individuelles. Car le pré-individuel est encore singulier,
comme l'ante-moi, l'ante-Je sont encore individuels. Pas seulement « encore )J, il faudrait dire « enfin)J. C'est pourquoi l'individu
en intensité ne trouve son image psychique, ni dans l'organisation du moi, ni dans la spécification du Je, mais au contraire
dans le Je fêlé et dans le moi dissous, et dans la corrélation du Je
fêlé avec le moi dissous. Cette corrélation nous apparaît nettement, comme cell~ du penseur et de la pensée, du penseur clairconfus pour des Idées distinctes obscures (le penseur dionysiaque).
Ce sont les Idées qui nous conduisent du Je fêlé au Moi dissous.
Ce qui fourmille aux bords de la fêlure, nous l'avons vu, ce sont

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                  333

les Idées comme autant de problèmes, c'est-à-dire comme multiplicités faites de rapports différentiels et variations de rapports,
points remarquables et transformations de points. Mais ces
 Idées s'expriment dans les fadeurs individuants, dans le monde
impliqué des quantités intensives qui constituent l'universelle
individualité concrète du penseur ou le système du Moi dissous.
    La mort se trouve inscrite dans le Je et le moi, comme l'aImulation de la différence dans un système d'explication, ou comme
la dégradation qui vient compenser les processus de différenciation. De ce point de vue, la mort a beau être inévitable, toute
mort n'en est pas moins accidentelle et violente, et vient toujours
du dehors. Mais simultanément la mort a une tout autre figure,
cette fois dans les facteurs individuants qui dissolvent le moi :
elle est alors comme un « instinct de mort », puissance interne qui
libère les éléments individuants de la forme du Je ou de la matière du moi qui les emprisonnent. On aurait tort de confondre
les deux faces de la mort, comme si l'instinct de mort se réduisait
à une tendance à l'entropie croissante, ou à un retour à la matière inanimée. Toute mort est double, par l'annulation de la
grande différence qu'elle représente en extension, par le fourmillement et la libération des petites différences qu'elle implique en
intensité. Freud suggérait l'hypothèse suivante : l'organisme
veut mourir, mais veut mourir à sa manière, si bien que la mort
qui survient réellement présente toujours des raccourcis, un
caractère extérieur, accidentel et violent qui répugnent au vouloir-mourir interne. Il y a une inadéquation nécessaire de la
mort comme événement empirique et de la mort comme « inst.inct », comme instance transcendantale. Freud et Spinoza ont
tous deux raison: l'un pour l'instinct, l'autre pour l'événement.
Voulue du dedans, la mort arrive toujours du dehors, sous une
autre figure, passive, accidentelle. Le suicide est une tentative
pour rendre adéquates et faire coïncider ces deux faces qui se
dérobent. Mais les deux bords ne se rejoignent pas, chaque mort
continue à être double. D'une part, elle est « dédifférenciation D,
qui vient compenser les différenciations du Je, du Moi, dans un
système d'ensemble qui les umformise; d'autre part, elle est.
individuation, protestation de l'individu qui ne s'est jamais
reconnu dans les limites du Moi et du Je, même universels.
    Encore faut-il que, dans les systèmes psychiques en train de
s'expliquer, il y ait des valeurs d'implication, c'est-à-dire des
centres d'enveloppement qui témoignent pour les facteurs individ uants. Ces centres ne sont évidemment constitués ni par le Je
ni par le Moi, mais par une structure tout à fait différente appar-

334                                DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 tenant au système Je-Moi. Cette st:ructure doit être désignée sous
le nom de « autrui n. Elle ne désigne personne, mais seulement
moi pour l'autre Je et l'autre Je pour moi. Le tort des théories
est précisément d'osciller sans cesse d'un pôle où autrui est
réduit à l'état d'objet, à un pôle où il est porté à l'état de sujet.
 Même Sartre se contentait d'inscrire cette oscillation dans autrui
comme tel, en montrant qu'autrui devenait objet quand j'étais
sujet, et ne devenait pas sujet saIlS que je fusse à mon tour
objet. Par là, la structure d'autrui restait méconnue, ainsi que
son fonctionnement dans les systèmes psychiques. Autrui qui
n'est personne, mais moi pour l'autre et l'autre pour moi dans
deux systèmes, Autrui a priori se définit dans chaque système
par sa valeur expressive, c'est-à-dire implicite et enveloppante.
 Que l'on considère un visage terrifié (dans des conditions d'expérience où je ne vois pas, et ne sens pas les causes de cette terreur).
Ce visage exprime un monde possible - le monde terrifiant. Par
expression, nous entendons comme toujours cette relation qui
comporte essentiellement une torsion, entre un exprimant et un
exprimé, telle que l'exprimé n'existe pas hors de l'exprimant,
bien que l'exprimant s'y rapporte comme à quelque chose de
tout à fait autre. Par possible, nous n'entendons donc aucune
ressemblance, mais l'état de l'impliqué, de l'enveloppé, dans son
hétérogénéité même avec ce qui l'enveloppe: le visage terrifié ne
ressemble pas à ce qui le terrifie, mais l'enveloppe à l'état de
monde terrifiant. Dans chaque système psychique, il y a un fourmillement de possibilités autour de la réalité; mais nos possibles
sont toujours les Autres. Autrui ne peut pas être séparé de l'expressivité qui le constitue. Même lorsque nous considérons le
corps d'autrui comme un objet, ses oreilles et ses yeux comme des
pièces anatomiques, nous ne leur ôtons pas toute expressivité,
bien que nous simplifiions à l'extrême le monde qu'ils expriment:
l'œil est une lumière impliquée, l'œil est l'expression d'une lumière
possible, l'oreille, d'un son possible 1• Mais concrètement ce sont les
qualités dites tertiaires dont le mode d'existence est d'abord
enveloppé par autrui. Le Je et le Moi, au contraire, se caractérisent immédiatement par des fonctions de développement ou
d'explication: non seulement ils éprouvent les qualités en général
comme déjà développées dans l'étendue de leur système, mais
ils tendent à expliquer, à développer le monde exprimé par

   1. Autrui comme expression, implication et enveloppement d'un monde
            cr. Michel TOURNIER, Vendredi ou les limbes du Pacifique, N.R.F.,
« possible» :
1967.

SYNTHÈSE ASYMÉTRIQUE DU SENSIBLE                                  335

autrui, soit pour y participer, soit pour le démentir (je déroule le
visage effrayé d'autrui, je le développe en un monde effrayant
dont la réalité me saisit, ou dont je dénonce l'irréalité). Mais ces
relations de développement, qui forment aussi bien nos communautés que nos contestations avec autrui, dissolvent sa structure,
et le réduisent dans un cas à l'état d'objet, dans l'autre cas le
portent à l'état de sujet. C'est pourquoi, pour saisir autrui comme
tel, nous étions en droit de réclamer des conditions d'expérience
spéciales, si artificielles fussent-elles: le moment où l'exprimé n'a
pas encore (pour nous) d'existence hors de ce qui l'exprime.
- Autrui comme expression d'un monde possible.
    Autrui, dans un système psychique Je-Moi, fonctionne donc
comme centre d'enroulement, d'enveloppement, d'implication.
C'est lui, le représentant des facteurs individuants. Et s'il est vrai
qu'un organisme vaut pour un être microscopique, combien c'est
encore plus vrai d'Autrui, dans les systèmes psychiques. Il y
forme les remontées locales d'entropie, tandis que l'explication
d'autrui par le moi représente une dégradation conforme à la loi.
La règle que nous invoquions précédemment: ne pas trop s'expliquer, signifiait avant tout ne pas trop s'expliquer avec autrui,
ne pas trop expliquer autrui, maintenir ses valeurs implicites,
multiplier notre monde en le peuplant de tous ces exprimés qui
n'existent pas hors de leurs expressions. Car ce n'est pas autrui
qui est un autre Je, mais le Je, un autre, un Je fêlé. Il n'y a pas
d'amour qui ne commence par la révélation d'un monde possible
en tant que tel, enroulé dans autrui qui l'exprime. Le visage d'Albertine exprimait l'amalgame de la plage et des flots: « De quel
monde inconnu me distinguait-elle? » Toute l'histoire de cet
amour exemplaire, c'est la longue explication des mondes possibles exprimés par Albertine, et qui tantôt la transforme en sujet
fascinant, tantôt en objet décevant. Il est vrai qu'autrui dispose
d'un moyen pour donner une réalité aux possibles qu'il exprime,
indépendamment du développement que nous leur ferions subir.
Ce moyen est le langage. Proférés par autrui, les mots confèrent
une position de réalité au possible en tant que tel; d'où la fondation du mensonge inscrite dans le langage lui-même. C'est ce rôle
du langage en fonction des valeurs d'implication ou des centres
d'enveloppement, qui le dote de ses pouvoirs dans les systèmes à
résonance interne. La structure d'autrui et la fonction correspondante du langage représentent effectivement la manifestation
du noumène, la montée des valeurs expressives, cette tendance à
l'intériorisation de la différence enfin.


                           CONCLUSION

        DIFFÉHENCE ET RÉPÉTITION

    Tant que la différence est soumise aux exigences de la représentation, elle n'est pas pensée en elle-même, et ne peut pas
l'être. La question: fut-elle « toujours)) soumise à ces exigences,
et pour quelles raisons? doit être examinée de près. Mais il
apparaît que les purs dispa,rales forment ou bien l'au-delà céleste
d'un entendement divin inaccessible à notre pensée représentative, ou bien l'en deçà infernal, insondable pour nous, d'un Océan
de la dissemblance. De toute manière, la différence en ellemême semble exclure tout rapport du différent avec le différent
qui la rendrait pensable. Pensable, il semble qu'elle ne le devienne
que domptée, c'est-à-dire soumise au quadruple carcan de la
représentation: l'identité dans le concept, l'opposition dans le
prédicat, l'analogie dans le jugement, la ressemblance dans la
perception. S'il y a, comme Foucault l'a si bien montré, un monde
classique de la représentation, il se définit par ces quatre dimensions qui l'arpentent et le coordonnent. Ce sont les quatre racines
du principe de raison : l'identité du concept qui se réfléchit
dans une ratio cognoscendi ; l'opposition du prédicat, développée
dans une ratio fiendi ; l'analogie du jugement, distribuée dans une
ratio essendi ; la ressemblance de la perception, qui détermine une
ratio agendi. Toute autre différence, toute différence qui ne s'enracine pas ainsi, sera démesurée, incoordonnée, inorganique :
trop grande ou trop petite, non seulement pour être pensée, mais
pour être. Cessant d'être pensée, la différence se dissipe dans le
non-être. On en conclut que la différence en soi reste maudite, et
doit expier, ou bien être rachetée sous les espèces de la raison qui
la rendent vivable et pensable, qui en font l'objet d'une représentation organique.
     Le plus grand effort de la philosophie consista peut-être à
rendre la représentation infinie (orgique). Il s'agit d'étendre la
représentation jusqu'au trop grand et au trop petit de la difTé-

338                             DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

rence ; de donner une perspective insoupçonnée à la représentation, c'est-à-dire d'inventer des techniques théologiques, scientifiques, esthétiques qui lui permettent d'intégrer la profondeur
de la différence en soi; de faire que la représentation conquière
l'obscur; qu'elle comprenne l'évanouissement de la différence
trop petite et le démembrement de la différence trop grande;
qu'elle capte la puissance de l'étourdissement, de l'ivresse, de
la cruauté, même de la mort. Bref, il s'agit de faire couler un peu
du sang de Dionysos dans les veines organiques d'Apollon. Cet
effort a pénétré de tout temps le monde de la représentation.
Devenir orgique est le vœu suprême de l'organique, et de
conquérir l'en soi. Mais cet effort eut deux moments culminants,
avec Leibniz et avec Hegel. Dans un cas, la représentation
conquiert l'infini, parce qu'une technique de l'infiniment petit
recueille la plus petite différence et son évanouissement; dans
l'autre cas, parce qu'une technique de l'infiniment grand recueille
la plus grande différence et son éeartèlement. Et les deux sont
d'accord, parce que le problème hégélien est aussi celui de l'évanouissement, et le problème leibnizien, aussi celui de l'écartèlement. La technique de Hegel est dans le mouvement de la
contradiction (il faut que la différence aille jusque-là, qu'elle
s'étende jusque-là). Elle consiste à inscrire l'inessentiel dans
l'essence, et à conquérir l'infini par les armes d'une identité
synthétique finie. La technique de Leibniz est dans un mouvement qu'on doit appeler vice-diction; elle consiste à construire
l'essence à partir de l'inessentiel, eL à conquérir le fini par l'identité analytique infinie (il faut que la différence s'approfondisse
jusque-là). Mais à quoi sert-il de rendre la représentation infinie?
Elle conserve toutes ses exigence8. Ce qui est découvert, c'est
seulement un fondement qui rapporte l'excès et le défaut de la
différence à l'identique, au semblable, à l'analogue, à l'opposé:
la raison est devenue fondement, c'est-à-dire raison suffisante,
qui ne laisse plus rien échapper. Mais, rien n'a changé, la différence reste frappée de malédiction, on a seulement découvert
des moyens plus subtils et plus sublimes de la faire expier,
ou de la soumettre, de la racheter sous les catégories de la
représentation.
    Ainsi la contradiction hégélienne a l'air de pousser la différence jusqu'au bout; mais ce chemin, c'est le chemin sans issue
qui la ramène à l'identité, et qui rend l'identité suffisante pour la
faire être et être pensée. C'est seulement par rapport à l'identique,
en fonction de l'identique, que la contradiction est la plus grande
différence. Les ivresses et les étourdissements sont feints; l'obscur

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                          339

est déjà éclairci dès le début. Rien ne le montre mieux que l'insipide monocentrage des cercles dans la dialectique hégélienne.
Et peut-être, d'une autre façon, faut-il en dire autant de la
condition de convergence dans le monde leibnizien. Soit une
notion comme celle d'incompossibilité chez Leibniz. Tout le
monde s'accorde à reconnaître que l'incompossible est irréductible au contradictoire, et le compossible irréductible à l'identique. C'est même en ce sens que le compossible et l'incompossible témoignent d'une raison suITIsante spécifique, et d'une
présence de l'infini, non seulement dans l'ensemble des mondes
possibles, mais dans chaque monde à choisir. Il est plus diITIcile
de dire en quoi consistent ces nouvelles notions. Or, ce qui
constitue la compossibilité nous semble uniquement ceci : la
condition d'un maximum de continuité pour un maximum de
différence, c'est-à-dire une condition de convergence des séries
établies autour des singularités du continuum. Inversement,
l'incompossibilité des mondes se décide au voisinage des singularités qui inspireraient des séries divergentes entre elles. Bref,
la représentation a beau devenir infinie, elle n'acquiert pas le
pouvoir d'affirmer la divergence ni le décentrement. Il lui faut un
monde convergent, mono centré : un monde où l'on n'est ivre
qu'en apparence, où la raison fait l'ivrogne et chante un air
dionysiaque, mais c'est encore la raison « pure ». C'est que la
raison suITIsante, ou le fondement, n'est rien d'autre que le
moyen de faire régner l'identique sur l'infini lui-même, et de
faire pénétrer dans l'infini la continuité de ressemblance, le
rapport d'analogie, l'opposition des prédicats. A cela se réduit
l'originalité de la raison suITIsante : mieux assurer l'asservissement de la différence au quadruple joug. Ce qui est ruineux, ce
n'est donc pas seulement l'exigence de la représentation finie,
qui consiste à fixer pour la différence un heureux moment, ni
trop grand ni trop petit, entre l'excès et le défaut; mais l'exigence apparemment contraire de la représentation infinie, qui
prétend intégrer l'infiniment grand et l'infiniment petit de la
différence, l'excès et le défaut eux-mêmes. C'est Ioule l'allernalive
du fini el de l'infini qui s'applique forl mal à la différence, parce
qu'elle constitue seulement l'antinomie de la représentation.
Nous l'avons vu d'ailleurs à propos du calcul: les interprétations
finitistes modernes ne trahissent pas moins la nature du différentiel que les anciennes interprétations inflnitistes, parce qu'elles
laissent échapper toutes deux la source extra-propositionnelle
ou sub-représentative, c'est-à-dire le « problème », d'où le calcul
tire son pouvoir. Bien plus, c'est l'alternative du Petit et du

340                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

Grand, soit dans la représentation finie qui les exclut tous deux,
soit dans la représentation infinie qui veut les comprendre tous
deux, et l'un par l'autre - c'est cette alternative, en général,
qui ne convient pas du tout avec la différence, parce qu'elle
exprime seulement les oscillations de la représentation par
rapport à une identité toujours dominante, ou plutôt les oscillations de l'Identique par rapport à une matière toujours rebelle,
dont il rejette tantôt l'excès et le défaut, et tantôt les intègre.
Finalement, revenons à Leibniz et à Hegel dans leur effort
commun de porter la représentation à l'infini. Nous ne sommes
pas sûr que Leibniz n'aille pas « le plus loin» (et, des deux, ne
soit le moins théologien) : sa conception de l'Idée comme ensemble
de rapports différentiels et de points singuliers, sa manière de
partir de l'inessentiel, et de construire les essences comme des
centres d'enveloppement autour des singularités, son pressentiment des divergences, son procédé de vice-diction, son approche
d'une raison inverse entre le distind et le clair, tout cela montre
pourquoi le fond gronde avec plus de puissance chez Leibniz,
pourquoi l'ivresse et l'étourdissement y sont moins feints,
l'obscurité mieux saisie, et plus réellement proches les rivages
de Dionysos.
     Pour quel motif la différence fut-elle subordonnée aux exigences de la représentation, finie ou infinie? Il est exact de définir la métaphysique par le platonisme, mais insuffisant de définir
le platonisme par la distinction de l'essence et de l'apparence. La
première distinction rigoureuse établie par Platon est celle du
modèle et de la copie; or, la copie n'est nullement une simple
apparence, puisqu'elle présente avec l'Idée comme modèle un
rapport intérieur spirituel, noologique et ontologique. La seconde
distinction, plus profonde encore, est celle de la copie elle-même
et du phantasme. Il est clair que JPlaton ne distingue, et même
n'oppose le modèle et la copie que pour obtenir un critère sélectif
entre les copies et les simulacres, les unes étant fondées sur leur
rapport avec le modèle, les autres, disqualifiées parce qu'elles
ne supportent ni l'épreuve de la copie ni l'exigence du modèle.
Si donc apparence il y a, il s'agit de distinguer les splendides
apparences apolliniennes bien fondées, et d'autres apparences,
malignes et maléfiques, insinuantes, qui ne respectent pas plus
le fondement que le fondé. C'est cette volonté platonicienne
 d'exorciser le simulacre qui entraî:ne la soumission de la différence. Car le modèle ne peut être défini que par une position
 d'identité comme essence du Même ((tlh·à x(t{)' (to't'6) ; et la copie,
par une affection de ressemblanc·e interne comme qualité du

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                          341

Semblable. Et parce que la ressemblance est intérieure, il faut
que la copie ait elle-même un rapport intérieur avec l'être et le
vrai qui soit pour son compte analogue à celui du modèle. Il faut,
ennn, que la copie se construise au cours d'une méthode qui, de
deux prédicats opposés, lui attribue celui qui convient avec le
modèle. De toutes ces manières, la copie ne peut être distinguée
du simulacre qu'en subordonnant la différence aux instances du
Même, du Semblable, de l'Analogue et de l'Opposé. Et, sans doute,
ces instances ne se distribuent pas encore chez Platon comme
elles le feront dans le monde déployé de la représentation (à partir d'Aristote). Platon inaugure, initie, parce qu'il évolue dans
une théorie de l'Idée qui va rendre possible le déploiement de la
représentation. Mais, justement, c'est une motivation morale
dans toute sa pureté qui se déclare chez lui: la volonté d'éliminer les simulacres ou les phantasmes n'a pas d'autre motivation
que morale. Ce qui est condamné dans le simulacre, c'est l'état
des différences libres océaniques, des distributions nomades, des
anarchies couronnées, toute cette malignité qui conteste et la
notion de modèle et celle de copie. Plus tard, le monde de la
représentation pourra oublier plus ou moins son origine morale,
ses présupposés moraux. Ceux-ci n'en continueront pas moins
d'agir dans la distinction de l'originaire et du dérivé, de l'originel
et de la suite, du fondement et du fondé, qui anime les hiérarchies d'une théologie représentative en prolongeant la complémentarité du modèle et de la copie.
    La représentation est le lieu de l'illusion transcendantale.
Cette illusion a plusieurs formes, quatre formes interpénétrées,
qui correspondent particulièrement à la pensée, au sensible, à
l'Idée et à l'être. La pensée, en effet, se recouvre d'une « image »t
composée de postulats qui en dénaturent l'exercice et la genèse.
Ces postulats culminent dans la position d'un sujet pensant identique, comme principe d'identité pour le concept en général.
Un glissement s'est produit, du monde platonicien au monde de
la représentation (c'est pourquoi, là encore, nous pouvions présenter Platon à l'origine, à la croisée d'une décision). Le « même»
de l'Idée platonicienne comme modèle, garanti par le Bien, a fait
place à l'identité du concept originaire, fondé sur le sujet pensant. Le sujet pensant donne au concept. ses concomitants subjectifs, mémoire, recognition, conscience de soi. Mais, c'est la
vision morale du monde qui se prolonge ainsi, et se représente,
dans cette identité subjective affirmée comme sens commun
(cogiialio nalura universalis J. Quand la différence se trouve
subordonnée par le sujet pensant à l'identité du concept (cette

342                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

identité fût-elle synthétique), ce qui disparaît, c'est la différence
dans la pensée, cette différence de penser avec la pensée, cette
génilalilé de penser, cette profonde fêlure du Je qui le conduit à
ne penser qu'en pensant sa propre passion et même sa propre
mort dans la forme pure et vide du temps. Restaurer la différence
dans la pensée, c'est défaire ce premier nœud qui consiste à
représenter la différence sous l'identité du concept et du sujet
pensant.
     La seconde illusion concerne plutôt la subordination de la
différence à la ressemblance. TeUe qu'elle se distribue dans la
représentation, la ressemblance n'a plus besoin d'être exactement celle de la copie au modèle, mais se laisse déterminer comme
ressemblance du sensible (divers) avec soi-même, de telle manière
que l'identité du concept lui soit applicable et en reçoive, à son
tour, une possibilité de spécification. L'illusion prend la forme
suivante : que la difTérence tend nécessairement à s'annuler
dans la qualité qui la recouvre, en même temps que l'inégal tend à
s'égaliser dans l'extension où il se répartit. Le thème de l'égalité
ou de l'égalisation quantitatives vient doubler celui de la ressemblance et de l'assimilation qualitatives. Nous avons vu comment
cette illusion était celle du « bon sens », complémentaire de la précédente et de son « sens commun ». Cette illusion est transcendantale, parce qu'il est tout à fait vrai que la différence s'annule
qualitativement et en extension. C'est une illusion pourtant, car
la nature de la différence n'est ni dans la qualité qui la recouvre ni
dans l'étendue qui l'explique. La difTérence est intensive, elle sc
confond avec la profondeur comme spalium inextensif et non
qualifié, matrice de l'inégal et du différent. Mais l'intensité n'est
pas sensible, elle est l'être du sensible où le difTérent se rapporte
au différent. Restaurer la difTérence dans l'intensité, comme être
du sensible, c'est défaire le second nœud, qui subordonnait la
différence au semblable dans la perception et ne la faisait sentir
que sous la condition d'une assimilation du divers pris comme
matière du concept identique.
     La troisième illusion concerne le négatif, et la manière dont
il se subordonne la différence, sous la forme de la limitation aussi
bien que de l'opposition. La seconde illusion nous préparait déjà
à cette découverte d'une mystification du négatif: c'est dans la
qualité et l'étendue que l'intensité se renverse, apparaît la tête
en bas, et que son pouvoir d'affirmer la difTérence est trahi par
les figures de la limitation qualitative et quantitative, de l'opposition qualitative et quantitative. Les limitations, les oppositions
sont des jeux de surface, dans la première et la seconde dimensions,

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                             343

tandis que la profondeur vivante, la diagonale, est peuplée de
différences sans négation. Sous la platitude du négatif, il yale
monde de la « disparation ». Précisément, l'origine de l'illusion
qui soumet la différence à la fausse puissance du négatif doit être
cherchée, non pas dans le monde sensible lui-même, mais dans
ce qui agit en profondeur et s'incarne dans le monde sensible.
Nous avons vu que les Idées étaient de véritables objectivités,
faites d'éléments et de rapports différentiels, et pourvues d'un
mode spécifique - le « problématique ll. Le problème ainsi défini
ne désigne aucune ignorance dans le sujet pensant, pas plus qu'il
n'exprime un conflit, mais caractérise objectivement la nature
idéelle en tant que telle. Il y a donc bien un f1.~ 0'.1, mais qu'on ne
doit pas confondre avec le oÙx. 0'.1, et qui signifie l'être du problématique, non pas du tout l'être du négatif: un NE explétif, au
lieu d'un « non» de la négation. Ce f1.~ 0'.1 s'appelle ainsi parce qu'il
précède toute affirmation; en revanche, il est pleinement positif.
Les Idées-problèmes sont des multiplicités positives, des positivités pleines et différentiées, décrites par le processus de la détermination réciproque et complète qui rapporte le problème à ses
conditions. C'est le fait d'être cc posé» (et par là d'être rapporté
à ses conditions, d'être pleinement déterminé) qui constitue la
positivité du problème. Il est vrai que le problème, de ce point de
vue, engendre les propositions qui l'effectuent comme réponses
ou cas de solution. Ces propositions à leur tour représentent des
affirmations, ayant pour objets des différences qui correspondent
aux rapports et singularités du champ différentiel. C'est en ce
sens que nous pouvons établir une distinction entre le positif et
l'affirmatif, c'est-à-dire entre la positivité de l'Idée comme position différentielle, et les affirmations qu'elle engendre, qui l'incarnent et la résolvent. De ces dernières, on ne doit pas seulement
dire qu'elles sont des affirmations différentes, mais des affirmaI ions
de différences, en fonction de la multiplicité propre à chaque Idée.
L'affirmation, comme affirmation de différence, est produite par
la positivité du problème, comme position différentielle; l'affirmation multiple est engendrée par la multiplicité problématique.
Il appartient à l'essence de l'affirmation d'être en elle-même
multiple, et d'affirmer la différence. Quant au négatif, il est
seulement l'ombre du problème sur les affirmations produites; à
côté de l'affirmation, la négation se tient comme un double
impuissant, mais qui témoigne pour une autre puissance, celle
du problème efficace et persistant.
     Or, tout se renverse si l'on part des propositions qui représentent ces affirmations dans la conscience. Car l'Idée-problème

344                                 DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

est par nature inconsciente : elle est extra-propositionnelle, subreprésentative, et ne ressemble pas aux propositions qui représentent les afIirmations qu'elle engendre. Si l'on tente de reconstituer le problème à l'image et à la ressemblance des propositions
de la conscience, alors l'illusion prend corps, l'ombre s'anime et
semble acquérir une vie autonom,e : on dirait que chaque affirmation renvoie à son négatif, n'a de « sens» que par sa négation,
en même temps qu'une négation généralisée, un oùx 6v, prend la
place du problème et de son !..l.~ ov. Commence la longue histoire
d'une dénaturation de la dialectique, qui trouve son aboutissement avec Hegel, et qui consiste à substituer le travail du
négatif au jeu de la différence et du différentiel. Au lieu de se
définir par un (non)-être comme être des problèmes et des questions, l'instance dialectique est maintenant définie par un non-être
comme être du négatif. A la complémentarité du positif et de
l'aflirmatif, de la position différentielle et de l'affirmation de différence, se substitue la fausse genèse de l'affirmation, produite par le
négatif et comme négation de négation. Et, à vrai dire, tout ceci
ne serait rien sans les implications pratiques et les présupposés
moraux d'une telle dénaturation. Nous avons vu tout ce que
signifiait cette valorisation du négatif, l'esprit conservateur
d'une telle entreprise, la platitude des aflirmations qu'on prétend
ainsi engendrer, la manière dont nous sommes alors détournés
de la plus haute tâche - celle qui consiste à déterminer les problèmes, à porter en eux notre pouvoir décisoire et créateur. C'est
pourquoi les conflits, les oppositions, les contradictions nous
ont paru être des effets de surface, des épiphénomènes de la
conscience, tandis que l'inconscient vit de problèmes et de différences. L'histoire ne passe pas par la négation, et la négation de la
négation, mais par la décision des problèmes et l'affirmation des
différences. Elle n'en est pas moins sanglante et cruelle pour cela.
Seules les ombres de l'histoire vivent de négation; mais les justes
y entrent avec toute la puissance d'un différentiel posé, d'une
différence affirmée; ils renvoient l'ombre à l'ombre, et ne nient
que comme conséquence d'une positivité et d'une affirmation
premières. Comme dit Nietzsche, chez eux, l'affirmation est première, elle affirme la différence, et le négatif est seulement une
conséquence, un reflet dans lequel l'affirmation redouble 1 , C'est
pourquoi les vraies révolutions ont aussi l'air de fêtes. La contradiction n'est pas l'arme du prolétariat, mais plutôt la manière
dont la bourgeoisie se défend et se conserve, l'ombre derrière

   1. Cf. NIETZSCHE, Généalogie de la morale, l, § 10.

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                         345

laquelle elle maintient sa prétention à décider des problèmes.
On ne « résout» pas les contradictions, on les dissipe, en s'emparant du problème qui ne faisait que projeter son ombre en elles.
Partout, le négatif est la réaction de la conscience, la dénaturation
du véritable agent, du véritable acteur. Aussi bien la philosophie,
tant qu'elle reste dans les limites de la représentation, est-elle
la proie d'antinomies théoriques qui sont celles de la conscience.
L'alternative: le différence doit-elle être conçue comme limitation
quantitative ou opposition qualitative? n'est pas moins dénuée
de sens que celle du Petit et du Grand. Car, limitation ou opposition, la différence est injustement assimilée à un non-être négatif.
D'où, encore une alternative illusoire: ou bien l'être est positivité
pleine, affirmation pure, mais alors il n'y a pas de différence,
l'être est indifférencié; ou bien l'être comporte des différences,
il est Différence, et. il y a du non-être, un être du négatif. Toutes
ces antinomies s'enchaînent, et dépendent d'une même illusion.
Nous devons dire à la fois que l'être est positivité pleine et affirmation pure, mais qu'il y a du (non)-être, qui est l'être du problématique, l'être des problèmes et des questions, non pas du
tout l'être du négatif. En vérité, l'origine des antinomies est
celle-ci: dès que l'on méconnaît la nature du problématique, et
la multiplicité qui définit une Idée, dès que l'on réduit l'Idée au
Même, ou à l'identité d'un concept, alors le négatif prend son
essor. Au lieu du processus positif de la détermination dans
l'Idée, on fait surgir un processus d'opposition de prédicats
contraires, ou de limitation de prédicats premiers. Restaurer le
différentiel dans l'Idée, et la différence dans l'affirmation qui en
découle, c'est rompre ce lien injuste qui subordonne la différence
au négatif.
    La quatrième illusion, enfin, concerne la subordination de
la différence à l'analogie du jugement. L'identité du concept,
en effet, ne nous donne pas encore une règle de détermination
concrète; elle se présente seulement comme identité du concept
indéterminé, ~tre ou Je suis (ce Je suis dont Kant disait qu'il
était la perception ou le sentiment d'une existence indépendamment de toute détermination). Il faut donc que des concepts
ultimes ou prédicats premiers, originaires, soient posés comme
déterminables. On les reconnaît à ceci, que chacun entretient
avec l'être un rapport intérieur: c'est en ce sens que ces concepts
sont des analogues, ou que l'~tre est analogue par rapport à
eux, et acquiert à la fois l'identité d'un sens commun distributif
et d'un bon sens ordinal (nous avons vu comment l'analogie
avait deux formes, qui reposaient non pas sur l'égalité, mais

346                             DIFJ~'ERENCE     ET REpETITION

sur l'intériorité du rapport de jugement). Il ne suffit donc pas
à la représentation de se fonder sur l'identité d'un concept
indéterminé, il faut que l'identité soit elle-même représentée
chaque fois dans un certain nombre de concepts déterminables.
Ces concepts originaires, par rapport auxquels l'.Ëtre est distributif et ordinal, s'appellent genres d'êLre ou catégories. Or, sous
leur condition, des concepts dérivés spécifiques peuvent, à leur
tour, être déterminés par une méthode de division, c'est-à-dire
par le jeu de prédicats contraires dans chaque genre. Ainsi, la
différence se voit assigner deux Limites, sous deux figures irréductibles mais complémentaires, qui marquent très précisément
son appartenance à la représentation (le Grand et le PeLit) : les
catégories comme concepts a priori et les concepts empiriques;
les concepts déterminables originaires et les concepts dérivés
 déterminés; les analogues et les opposés; les grands genres el
 les espèces. Cette distribulion de la difTérence, toute relative
 aux exigences de la représentation, appartient essentiellement
 à la vision analogique. Mais cette forme de distribution
 commandée par les catégories nous a paru trahir et la nature
 de 1'.Ëtre (comme concept collectif ct cardinal), et la nature
 des distributions mêmes (comme distributions nomades, et
 non pas sédentaires ou fixes), ,~t la nature de la différence
 (comme différence individuante). Car l'individu n'est et n'est
 plus pensé que comme ce qui po;;-te des difTérences en général,
 en même temps que l'Être se répartit lui-même dans les
 formes fixes de ces difTérences et se dit analogiquement de
 ce qui est.
      Mais, on doit constater que les quatre illusions de la représen-
 tation ne déforment pas moins la répétition qu'elles ne déna-
  turent la différence; et cela, pour des raisons comparables à
 certains égards. En premier lieu, la représentation ne dispose
 d'aucun critère direct et positif pour distinguer la répétition
 et l'ordre de la généralilé, ressemblance ou équivalence. C'est
 pourquoi la répétition est représentée comme une ressemblanee
  parfaite ou une égalité extrême. En effet - et c'est le second
  point - la représentation n'invoque pas moins l'identité du
  concept pour expliquer la répétition que pour comprendre la
  diITérence. La diITérence est représentée dans le concept identique,
  et par là réduite à une différence simplement conceptuelle. Au
  contraire, la répétition est représentée hors du concept, comme
  une différence sans concept, mai:s toujours sous le présupposé
  d'uTl concept idenlique : ainsi, il y a répétition lorsque des choses
  se distinguent in numero, dans l'espace et dans le temps, leur

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                          3~7

 concept étant le même. C'est donc par le même mouvement que
 l'identité du concept dans la représentation comprend la diITé-
 rence et s'étend à la répétition. En découle un troisième aspect :
il est évident que la répétition ne peut plus recevoir d'expli-
 cation que négative. II s'agit, en efTet, d'expliquer la possibilité
 de différences sans concept. Ou bien l'on invoquera une limitation
logique du concept à chacun de ses moments, c'est-à-dire un
« blocage » relatif tel que, si loin qu'on pousse la compréhension
du concept, il y a toujours une infinité de choses qui peuvent
lui correspondre, puisqu'on n'atteindra jamais, en fait., à l'infini
de cette compréhension qui ferait de toute difTérence une diITé··
rence conceptuelle. Mais voilà que la répélition n'est expliquée
qu'en fonction d'une limitation relative de notre représentation
du concept; et c'est précisément de ce point de vue que nous
nous ôtons tout moyen de distinguer la répétition de la simple
ressemblance. Ou bien, au contraire, on invoquera une opposition
réelle, capable d'imposer au concept un blocage naturel absolu,
soit en lui assignant une compréhension nécessairement finie
en droit, soit en définissant un ordre extérieur à la compréhension
du concept même indéfinie, soit en faisant intervenir des forces
qui s'opposent aux concomitants subjectifs du concept infini
(mémoire, récognition, conscience de soi). Nous avons vu
comment ces trois cas semblaient trouver leur illustration dans
les concepts nominaux, les concepts de la nature et les concepts
de la liberté - dans les mots, la Nature et l'inconscient. Et
dans tous ces cas, grâce à la distinction du blocage naturel absolu
avec le blocage artificiel ou logique, sans doute a-t··on le moyen
de distinguer la répétition et la simple ressemblance, puisque
les choses sont dites se répéter quand elles diITèrent sous un
concept absolument le même. Pourtant, non seulement cette
distinction, mais la répétition sont ici expliquées de manière
toute négative. On (le langage) répète, parce qu'on (les mots)
n'est pas réel, parce qu'on n'a pas d'autre définition que nominale. On (la nature) répète, parce qu'on (la matière) n'a pas
d'intériorité, parce qu'on est parles exlra parles. On (l'inconscient)
répète, parce qu'on (le moi) refoule, parce qu'on (le Ça) n'a pas
de remémoration, de récognition ni de conscience de soi - à
la limite parce qu'on n'a pas d'instinct, l'instinct étant le
concomitant subjectif de l'espèce comme concept. Bref, on
répète toujours en fonction de ce qu'on n'est pas et n'a
pas. On répète parce qu'on n'entend pas. Comme disait
Kierkegaard, c'est la répétition du sourd, ou plutôt pour les
sourds, surdité des mots, surdité de la Nature, surdité de

34.8                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 l'inconscient. Les forces qui assurent la répétition, c'est-à-dire
 la multiplicité des choses pour un concept absolument le
 même, ne peuvent être déterminées que négativement dans
 la représentation.
     C'est que, en quatrième lieu, ]la répétition ne se définit pas
 seulement par rapport à l'identité absolue d'un concept, elle doit,
 d'une certaine manière, représenter elle-même ce concept iden-
 tique. Il se produit ici un phénomène correspondant à l'analogie
 du jugement. La répétition ne se contente pas de multiplier les
 exemplaires sous le même concept, elle met le concept hors de
soi et le fait exister en autant d'exemplaires, hic el nunc. Elle
 fragmente l'identité elle-même, comme Démocrite a fragmenté
et multiplié en atomes l':Btre-Un de Parménide. Ou plutôt, la
multiplication des choses sous un concept absolument identique
a pour conséquence la division du concept en choses absolument
identiques. C'est la matière qui réalise cet état du concept hors
de soi, ou de l'élément infiniment répété. C'est pourquoi le modèle
de la répétition se confond avec la pure matière, comme fragmentation de l'identique ou répétition d'un minimum. La répétition
a donc un sens premier du point de vue de la représentation, celui
d'une répétition matérielle et nue, répétition du même (et non
plus seulement sous le même concept). Tous les autres sens seront
dérivés de ce modèle extrinsèque. C'est-à-dire: chaque foiE que
nous rencontrons une variante, une différence, un déguisement,
un déplacement, nous dirons qu'il s'agit de répétition, mais
seulement d'une manière dérivée et par « analogie ». (Même chez
Freud, la prodigieuse conception de la répétition dans la vie
psychique n'est pas seulement dominée par un schéma de l'opposition dans la théorie du refoulement, mais par un modèle matériel dans celle de l'instinct de mort.) Toutefois, ce modèle matériel
extrinsèque se donne la répétition toute faite, la présente à un
spectateur qui la contemple du dehors; il supprime l'épaisseur
où, même dans la matière et la mort, la répétition s'élabore et se
fait. D'où la tentative, au contraire, de représenter le déguisement
et le déplacement comme éléments constituants de la répétition.
Mais alors, c'est à condition de confondre la répétition avec
l'analogie elle-même. L'identité n'est plus celle de l'élément,
mais conformément à la significaUon traditionnelle, celle d'un
rapport entre éléments distincts, ou d'un rapport entre rapports.
Tout à l'heure, la matière physique donnait à la répétition son
sens premier, et les autres sens (biologique, psychique, métaphysique ... ) se disaient par analogie. Maintenant, l'analogie par
elle-même est la matière logique de la répétition, et lui donne un

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                                        349

sens distributif!. Mais c'est toujours par rapport à une identité
pensée, à une égalité représentée, si bien que la répétition rest.e
un concept de la réflexion, qui assure la distribution et le déplacement des termes, le transport de l'élément, mais seulement
dans la représentation pour un spectateur encore extrinsèque .

                                        .. ..
       Fonder, c'est déterminer. Mais en quoi consiste la détermination, et sur quoi s'exerce-t-elle ? Le fondement est l'opération
du logos ou de la raison suffisante. Comme tel, il a trois sens.
Dans son premier sens, le fondement est le Même ou l'Identique.
Il jouit de l'identité suprême, celle qu'on suppose appartenir à
l'Idée, l'C't\)-r'o xC't6' ocù't'6. Ce qu'il est, ce qu'il a, il l'est et l'a en premier. Et qui serait courageux sauf le Courage, et vertueux sauf
la Vertu? Ce que le fondement a à fonder, c'est donc seulement
la prétention de ceux qui viennent après, de tous ceux qui, élU
mieux, posséderont en second. Ce qui réclame un fondement, ce
qui en appelle au fondement, c'est toujours une prétention, c'està-dire une « image }) : par exemple, la prétention des hommes à
être courageux, à être vertueux - bref, à avoir part, à participer
([J.e:'t'éXe:LV, c'est avoir après). On distingue ainsi le fondement
comme Essence idéelle, le fondé comme Prétendant ou prétention,
et ce sur quoi la prétention porte, c'est-à-dire la Qualité que le
fondement possède en premier, et que le prétendant s'il est bien
fondé va posséder en second. Cette qualité, l'objet de la prétention, c'est la différence - la fiancée, Ariane. L'essence comme
fondement, c'est l'identique en tant qu'il comprend originairement la différence de son objet. L'opération de fonder rend le
prétendant semblable au fondement, il lui donne du dedans la
ressemblance, et par là, sous cette condition, lui donne à participer la qualité, l'objet auquel il prétend. Semblable au même, le
prétendant est dit ressembler; mais cette ressemblance n'est pas
une ressemblance extérieure avec l'objet, c'est une ressemblance
intérieure avec le fondement lui-même. C'est au père qu'il faut
ressembler pour avoir la fille. La différence est ici pensée sous le
principe du Même et la condition de la ressemblance. Et il Y aura

    1. La tentative la plus élaborée, en ce sens, est celle de J.-P. FAYE dans un
livre qui s'appelle précisément Analogues (Editions du Seuil, 1964). Sur le déplacement et le déguisement dans des séries quelconques, mais en même temps
posant la répétition comme une analogie pour un œil malgré tout extérieur,
cf. pp. 14-15. Et dans tout ce livre, le rôle d'un instinct de mort, interprété de
manière analogique.
   G. DELEUZE                                                                  12

350                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉT17'ION

des prétendants en troisième, en quatrième, en cinquième, autant
que d'images fondées dans la hiérarchie de cette ressemblance
intérieure. C'est pourquoi le fondement sélectionne, et fait la
différence entre les prétendants eux-mêmes. Chaque image ou
prétention bien fondée s'appelle re-présentation (icône), puisque
la première dans son ordre est encore la seconde en soi, par
rapport au fondement. C'est en ce sens que l'Idée inaugure ou
fonde le monde de la représentation. Quant aux images rebelles
et sans ressemblance (simulacres), elles sont éliminées, rejetées,
dénoncées comme non fondées, faux prétendants.
    En un second sens, une fois I.e monde de la représentation
instauré, le fondement ne se définit plus par l'identique. L'identique est devenu le caractère interne de la représentation ellemême, comme la ressemblance, son rapport extérieur avec la
chose. L'identique exprime maintenant une prétention qui doit
à son tour être fondée. C'est que l'objet de la prétention n'est
plus la différence comme qualité, mais ce qu'il y a de trop grand
et de trop petit dans la diITérenee, l'excès et le défaut, c'està-dire l'infini. Ce qui doit être fondé, c'est la prétention de la
représentation à conquérir l'infini, pour ne devoir la fille qu'à
soi-même et s'emparer du cœur de la difIérence. Ce n'est plus
l'image qui s'eITorce de conquérir la diITérence telle qu'elle semblait originairement comprise dans l'identique, c'est l'identité
qui s'eITorce de conquérir, au contraire, ce qu'elle ne comprenait
pas de la différence. Fonder ne signifie plus inaugurer el rendre
possible la représentation, mais rendre la représentation infinie. Le
fondement doit maintenant agir au sein de la représentation,
pour en étendre les limites à l'infiniment petit comme à l'infiniment grand. Cette opération est effectuée par une méthode qui
assure un monocentrage de tous les centres possibles de représentation finis, une convergence de tous les points de vue finis de la
représentation. Cette opération exprime la raison suffisante. Celleci n'est pas l'identité, mais le moyen de subordonner à l'identique,
et aux autres exigences de la représentation, ce qui leur échappait
de la différence au premier sens.
    Les deux significations du fondement se réunissent pourtant
dans une troisième. Fonder, en efIet, c'est toujours ployer, courber, recourber - organiser l'ordre des saisons, des années et des
jours. L'objet de la prétention (la qualité, la différence) se trouve
mis en cercle; des arcs de cercle se distinguent pour autant que le
fondement établit dans le devenir qualitatif des stases, des instants, des arrêts compris entre le8 deux extrêmes du plus et du
moins. Les prétendants sont distribués autour du cercle mobile,

DiFFÉRENCE ET RÉPÉTITiON                                           351

chacun recevant le lot qui correspond au mérite de sa vie: une vic
est ici assimilée à un strict présenl qui fait valoir sa prétention
sur une portion de cercle, qui « contracte» cette portion, qui en
tire une perte ou un gain dans l'ordre du plus et du moins d'après
sa propre progression ou régression dans la hiérarchie des images
(un autre présent, une autre vie contracte une autre portion). On
voit bien dans le platonisme comment la circulation du cercle et
la distribution des lots, le cycle et la métempsycose, forment
l'épreuve ou la loterie du fondement. Mais chez Hegel encore,
tous les commencemenls possibles, tous les présGnts se répartissent
dans le cercle unique incessant d'un principe qui fonde, et qui
les comprend dans son centre comme il les distribue sur sa circonférence. Et chez Leibniz, la compossibilité même est un cercle
de convergence où se distribuent tous les poinls de vue, tous les
présents qui composent le monde. Fonder, en ce troisième sens,
c'est représenter le présent, c'est-à-dire faire advenir et passer le
présent dans la représentation (finie ou infinie). Le fondement
apparaît alors comme Mémoire immémoriale ou Passé pur, passé
qui ne fut jamais présent lui-même, qui fait donc passer le présent, et par rapport auquel tous les présents coexistent en cercle.
     Fonder, c'est toujours fonder la représentation. Mais comment
expliquer une ambiguïté essentielle au fondement? On dirait
qu'il est attiré par la représensation qu'il fonde (en ces trois sens),
et en même temps, au contraire, aspiré par un au-delà. Comme
s'il vacillait, entre sa chute dans le fondé et son engloutissement
dans un sans fond. Nous l'avons vu pour le fondement-Mémoire:
celui-ci tend lui-même à se faire représenter comme un ancien
présent, et à rentrer comme élément dans le cercle qu'il organise
en principe. Et n'est-ce pas le caractère le plus général du fondement, que ce cercle qu'il organise est aussi le cercle vicieux de la
« preuve» en philosophie, où la représentation doit prouver ce qui
la prouve, comme encore chez Kant la possibilité de l'expérience
sert de preuve à sa propre preuve? Quand, au contraire, la
mémoire transcendantale domine son vertige, et préserve l'irréductibilité du passé pur à tout présent qui passe dans la représentation, c'est pour voir ce passé pur se dissoudre d'une autre
façon, et se défaire le cercle où il distribuait trop simplement la
différence et la répétition. C'est ainsi que la seconde synthèse du
temps, celle qui réunissait Éros et Mnémosyne (Éros comme chercheur de souvenirs, Mnémosyne comme trésor du passé pur), se
dépasse ou se renverse dans une troisième synthèse qui met en
présence, sous la forme du temps vide, un instinct de mort désexua-
 lisé et un moi narcissique essentiellement amnésique. Et comment

352                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

empêcher que le fondement, en ses autres sens, ne soit contesté
par les puissances de la divergence et du décentrement, du simulacre lui-même, qui renversent les fausses distributions, les fausses
répartitions, comme le faux cercle et la fausse loterie? Le monde
du fondement est miné par ce qu'il tente d'exclure, par le simulacre qui l'aspire et l'émiette. Et lorsque le fondement en son premier sens se réclame de l'Idée, c'est à condition de prêter à celle-ci
une identité qu'elle n'a pas par elle-·même, qui lui vient seulement
des exigences de ce qu'elle prétend prouver. L'Idée n'implique pas
plus une identité, que son processus d'actualisation ne s'explique
par la ressemblance. Sous le « même» de l'Idée, toute une multiplicité gronde. Et sans doute, décrire l'Idée comme une multiplicité substantive, irréductible au même ou à l'Un, nous a montré
comment la raison suffisante était capable de s'engendrer ellemême, indépendamment des exigences de la représentation, dans
le parcours du multiple en tant que tel, en déterminant les éléments, les rapports et les singularités correspondant à l'Idée, sous
la triple figure d'un principe de déterminabilité, de détermination réciproque et de détermination complète. Mais justement,
sur quel fond s'engendre et se joue cette raison multiple, dans
quelle déraison plonge-t-elle, de quel jeu, de quelle loterie d'un
nouveau type tient-elle ses singularités et ses distributions irréductibles à tout ce que nous venons de voir'? Bref la raison suffisante,
le fondement est étrangement coudé. D'un côté, il penche vers ce
qu'il fonde, vers les formes de la représentation. Mais de l'autre
côté, il oblique et plonge dans un sans fond, au-delà du fondement qui résiste à toutes les formes et ne se laisse pas représenter.
Si la diITérence est la fiancée, Ariane, elle passe de Thésée à
Dionysos, du principe qui fonde à l'universel « efTondcment )).
    C'est que fonda, c'est déterminer l'indéterminé. Mais cette
opération n'est pas simple. Quand « la )) détermination s'exerce,
elle ne se contente pas de donner une forme, d'informer des
matières sous la condition des eatégories. Quelque chose du
fond remont.e à la surface, y monte sans prendre forme, s'insinuant plutôt entre les formes, eX.lstence autonome sans visage,
base informelle. Ce fond en tant qu'il est maintenant à la surface
s'appelle le profond, le sans-fond. Inversement, les formes se
décomposent quand elles se réfléchissent en lui, tout modelé
se défait, tous les visages meurent, seule subsiste la ligne abstraite
comme détermination absolument adéquate à l'indéterminé,
comme éclair égal à la nuit, acide égal à la base, distinction adé-
 quate à l'obscurité tout entière: le monstre. (Une détermination
qui ne s'oppose pas à l'indéterminé, et qui ne le limite pas.) C'est

DIFFÉRENCE El' RÉPÉl'Il'ION                                                  353

pourquoi le couple matière-forme est très insuffisant pour décrire
le mécanisme de la détermination; la matière est déjà informée,
la forme n'est pas séparable du modelé de la species ou de la
morphè, l'ensemble est sous la protection des catégories. En fait,
ce couple est tout intérieur à la représentation, et définit son
premier état qu'Aristote a fixé. C'est déjà un progrès d'invoquer
la complémentarité de la force et du fond, comme raison suffisante
de la forme, de la matière et de leur union. Mais encore plus profond et menaçant, le couple de la ligne abstraite et du sans fond
qui dissout les matières et défait les modelés. Il faut que la pensée,
comme détermination pure, comme ligne abstraite, affronte ce
sans fond qui est l'indéterminé. Cet indéterminé, ce sans fond,
c'est aussi bien l'animalité propre à la pensée, la génitalité de la
pensée: non pas telle ou telle forme animale, mais la bêtise. Car,
si la pensée ne pense que contrainte et forcée, si elle reste stupide
 tant que rien ne la force à penser, ce qui la force à penser n'est-il
pas aussi l'existence de la bêtise, à savoir qu'elle ne pense pas
 tant que rien ne la force? Reprenons le mot de Heidegger: « Ce
 qui nous donne le plus à penser, c'est que nous ne pensons pas
encore. » La pensée est la plus haute détermination, se tenant
 face à la bêtise comme à l'indéterminé qui lui est adéquat. La
 bêtise (non pas l'erreur) constitue la plus grande impuissance de
 la pensée, mais aussi la source de son plus haut pouvoir dans ce
 qui la force à penser. Telle la prodigieuse aventure de Bouvard
 et Pécuchet, ou le jeu du non-sens ct du sens!. Si bien que l'indé-
 terminé et la détermination restent égaux sans avancer, l'un
 toujours adéquat à l'autre. Étrange répétition qui les ramène
 au rouet, ou plutôt au même double pupitre. Chestov voyait en
 Dostoïevski l'issue, c'est··à-dire l'achèvement ct la sortie de la
 Critique de la raison pure. Qu'on nous permette un instant de
 voir dans Bouvard et Pécuchet l'issue du Discours de la mélhode.
 Le cogito est-il une bêtise? C'est nécessairement un non-sens,
 dans la mesure où ceLte proposition prétend sc dire, elle-même
 et son sens. Mais c'est aussi un contresens (et cela, Kant le mon-
 trait) dans la mesure où la détermination.Je pense prétend porter
 immédiatement sur l'existence indéterminée .le suis, sans assigner
 la forme sous laquelle l'indéterminé est déterminable. Le sujet

   1. Il n'y a pas lieu de demander si I30uvard et Pécuchet sont eux·mêmes
bêtes ou non. Ce n'est pas du tout la question. Le projet de Flaubert est encyclopédique et « critique », non pas psychologique. Le problème de la bêtise est
posé de manière philosophique, comme problème transcendantal des rapports
de la bêtise et de la pensée. Dans le même être pensant dédoublé, ou plutôt
répété, il s'agit à la fois de la bêtise comme faculté, et de la faculté de ne pas
supporter la bêtise. Flaubert, ici, reconnaît son maître en Schopenhauer.

35q,                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

du cogito cartésien ne pense pas, il a seulement la possibilité de
penser, et se tient stupide au sein de cette possibilité. Il lui manque la forme du déterminable: non pas une spécificité, non pas
une forme spécifique informant une matière, non pas une mémoire informant un présent, mais la forme pure et vide du temps.
C'est la forme vide du temps qui introduit, qui constitue la
Différence dans la pensée, à partir de laquelle elle pense, comme
difl'érence de l'indéterminé et de la détermination. C'est elle qui
répartit, de part et d'autre d'elle,-même, un Je fêlé par la ligne
abstraite, un moi passif issu d'un sans fond qu'il contemple.
C'est elle qui engendre penser dans la pensée, car la pensée ne
pense qu'avec la différence, autour de ce point d'effondement.
C'est la diITérence, ou la forme du déterminable, qui fait fonctionner la pensée, c'est-à-dire la machine entière de l'indéterminé
et de la détermination. La théorie de la pensée est comme la
peinture, elle a besoin de cette révolution qui la fait passer de la
représentation à l'art abstrait; tel est l'objet d'une théorie de
la pensée sans image.
     La représentation, surtout quand elle s'élève à l'infini, est
parcourue d'un pressentiment du sans fond. Mais parce qu'elle
s'est rendue infinie pour prendre sur soi la diITérence, elle représente le sans fond comme un abîme tout à fait indifférencié,
un universel sans différence, un néant noir indifférent. C'est que
la représentation a commencé pal' lier l'individuation à la forme
du Je, et à la matière du moi. Pour elle, en effet, le Je n'est pas
seulement la forme d'individuation supérieure, mais le principe
de ré cognition et d'identification pour tout jugement d'individualité portant sur les choses: (c C'est la même cire ... » Pour la
représentation, il faut que loull~ individualilé soil personnelle
(Je), et toule singularité, individuelle (Moi). Là où l'on cesse de
dire Je, cesse donc aussi l'individuation, et là où l'individuation
cesse, cesse aussi toute singularité possible. Il est forcé, dès lors,
que le sans fond soit représenté dépourvu de toute différence,
puisque sans individualité ni singularité. On le voit encore chez
Schelling, chez Schopenhauer, ou même dans le premier Dionysos,
celui de la Naissance de la tragédie : leur sans fond ne supporte
pas la différence. Pourtant, le moi comme moi passif n'est qu'un
événement qui se passe dans des champs d'individuation préalables : il contracte et contemple les facteurs individuants d'un
tel champ, et se constitue au point de résonance de leurs séries.
De même, le Je comme Je fêlé laisse passer toutes les Idées
définies par leurs singularités, préalables elles-mêmes aux champs
d 'individua tion.

DIFFlSRENCE ET RÉPÉTITION                                              355

     L'individuation comme différence individuante n'est pas
moins un ante-Je, un ante-moi, que la singularité comme détermination différentielle n'est préindividuelle. Un monde d'individuations impersonnelles, et de singularités préindividuelles, tel
est le monde du ON, ou du ({ ils », qui ne se ramène pas à la banalité quotidienne, monde au contraire où s'élaborent les rencontres
et les résonances, dernier visage de Dionysos, vraie nature
du profond et du sans fond qui déborde la représentation et
fait advenir les simulacres. (A Schelling, Hegel reprochait de
s'entourer d'une nuit indifférente où toutes les vaches sont noires.
Mais lorsque, dans la lassitude et l'angoisse de notre pensée sans
image, nous murmurons « ah les vaches », « ils exagèrent », etc.,
quel pressentiment de différences fourmillant dans notre dos,
combien ce noir est différencié et différenciant, bien que non
identifié, non individué ou à peine, combien de différences et de
singularités se distribuent comme autant d'agressions, combien
de simulacres se lèvent dans cette nuit devenue blanche pour
composer le monde du ({ on » et du « ils »)1. Que le sans fond soit
sans différence, alors qu'il en fourmille, c'est l'illusion limite,
l'illusion extérieure de la représentation, qui résulte de toutes les
illusions internes. Et qu'est-ce que les Idées, avec leur multiplicité constitutive, sinon Ges fourmis qui entrent et sortent par la
fêlure du Je?

    Le simulacre est ce système où le différent se rapporte au
différent par la différence elle-même. De tels systèmes sont
intensifs; ils reposent en profondeur sur la nature des quantités
intensives, qui entrent précisément en communication par leurs
différences. Qu'il y ait des conditions de cette communication
(petite différence, proximité, etc.) ne doit pas nous faire croire à
une condition de ressemblance préalable, mais seulement aux
propriétés particulières des quantités intensives, en tant qu'elles
se divisent, mais ne se divisent pas sans changer de nature
suivant l'ordre qui leur est propre. Quant à la ressemblance, elle
nous a paru résulter du fonctionnement du système, comme un
« effet» qu'on prend à tort pour une cause ou une condition.

Bref, le système du simulacre doit être décrit à l'aide de notions
qui, dès le départ, semblent très différentes des catégories de la
représentation: 10 la profondeur, le spalium, où s'organisent les

   1. Arthur ADAMOV écrivit sur ce thème une très belle pièce, La grande el
la petite manœuvre, 1950 (Théâtre l, N.R.F.).

356                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

intensités; 2° les senes disparates qu'elles forment, les champs
d'individuation qu'elles dessinent (facleurs individuants) ; 3° le
« précurseur sombre l) qui les met en communication; 4° les
couplages, les résonances interne~j, les mouvements forcés qui
s'ensuivent; 5° la constitution de moi passifs et de sujets larvaires dans le sysLème, et la formation de purs dynamismes
spatio-temporels; 60 les qualités et les extensions, les espèces et
les parties qui forment la double différenciation du système, et
qui viennent recouvrir les facleurs précédents; 7° les centres
d'enveloppement qui témoignent pourtant de la persistance de
ces facleurs dans le monde développé des qualités et étendues.
Le système du simulacre affirme la divergence et le décentrement;
la seule unité, la seule convergence de toutes les séries est un
chaos informel qui les comprend toutes. Aucune série ne jouit
d'un privilège sur l'autre, ê:mcur e ne possède l'identité d'un
modèle, aucune, la ressemblance d'une copie. Aucune ne s'oppose
à une autre, ni ne lui est analogue. Chacune est constituée de
différences, et communique avec les autres par des différences
de différences. Les anarchies couronnées se substituent aux
hiérarchies de la représentation; les distributions nomades, aux
distributions sédentaires de la représentation.
    Nous avons vu comment ces systèmes étaient le lieu d'actualisation d'Idées. Une Idée, en ce sens, n'est ni une ni multiple:
elle est une multiplicité, constituée d'éléments différentiels, de
rapports différentiels entre ces éléments, et de singularités
correspondant à ces rapports. Ces trois dimensions, éléments,
rapports et singularités, constituent les trois aspects de la raison
multiple : la déterminabilité ou principe de quantitabilité, la
détermination réciproque ou prinGipe de qualitabilité, la détermination complète ou principe de potentialité. Ils se projettent
tous trois dans une dimension temporelle idéale, qui est celle de
la détermination progressive. Il y a donc un empirisme de
l'Idée. Dans les cas les pius divers, nous devons demander si
nous nous trouvons bien devant des éléments idéaux, c'est-à-dire
sans figure et sans fonction, mais réciproquement déterminables
dans un réseau de rapports différentiels (liaisons idéelles non
localisables). Par exemple : les particules physiques sont-elles
dans ce cas, et lesquelles? les gènes biologiques sont-ils dans ce
cas? les phonèmes sont-ils dans ce cas? Nous devons également
demander quelle distribution de singularités, quelle répartition
de points singuliers et réguliers, remarquables et ordinaires,
correspondent aux valeurs des rapports. Une singularité est le
point de départ d'une série qui se prolonge sur tous les points

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                         357

ordinaires du système, jusqu'au voisinage d'une autre singularité;
celle-ci engendre une autre série qui tantôt converge, tantôt
diverge avec la première. L'Idée a la puissance d'affirmer la
divergence, elle établit une sorte de résonance entre séries qui
divergent. Il est. probable que les notions de singulier et de
régulier, de remarquable et d'ordinaire, ont, pour la philosophie même, une importance ontologique et épistémologique
beaucoup plus grande que celles de vrai et de faux, relatives à la
représentation; car ce qu'on appelle le sens dépend de la distinction et de la distribution de ces points brillants dans la
structure de l'Idée. C'est donc le jeu de la détermination réciproque du point de vue des rapports, et de la détermination
complète du point de vue des singularités, qui rend l'Idée progressivement déterminable en elle-même. Ce jeu dans l'Idée est
celui du différentiel; il parcourt l'Idée comme multiplicité, et
constitue la méthode de vice-diclion (que Leibniz mania avec
tant de génie, bien qu'il l'ait subordonnée à des conditions de
convergence illégitimes, qui manifestaient encore la pression des
exigences de la représentation).
    L'Idée ainsi définie ne dispose d'aucune actualité. Elle est
virtualité pure. Tous les rapports différentiels, en vertu de la
détermination réciproque, toutes les répartitions de singularités
en vertu de la détermina Lion complèLe, coexistent dans les
multiplicités virtuelles des Idées, suivant un ordre qui leur est
propre. Mais en premier lieu, les Idées s'incarnent dans les
champs d'individuation: les séries intensives de facteurs individuants enveloppent des singularités idéelles, en elles-mêmes
préindividuelles; les résonances entre séries mettent en jeu
les rapports idéaux. Là encore, combien Leibniz a montré
profondément que les essences individuelles se constituaient
sur le fond de ces rapports et de ces singularités. En second lieu,
les Idées s'actualisent dans les espèces et les parties, les qualités
et les étendues qui recouvrent et développent ces champs d'individuation. Une espèce est faite de rapports différentiels entre
gènes, comme les parties organiques et l'étendue d'un corps
sont faites de singularités préindividuelles actualisées. On doit
pourtant souligner la condition absolue de non-ressemblance :
l'espèce ou la qualité ne ressemblenL pas aux rapports diiTérenbels qu'elles actualisent, pas plus que les parties organiques ne
ressemblent aux singularités. C'est le possible et le réel qui se
ressemblent, mais non pas du tout le virtuel et l'actuel. Pas
plus que l'Idée ne se ramène à l'Identique ou ne dispose d'une
identité quelconque, pas davantage l'incarnation et l'aduali-

358                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

sation de l'Idée ne procèdent par ressemblance et ne peuvent
compter sur une similitude.
    S'il est vrai que les espèces et les parties, les qualités et les
étendues, ou plutôt la spécification eL la partition, la qualification et l'extension, constituent les deux aspects de la différencialion, on dira que l'Idée s'actualise par diITérenciation.
Pour elle, s'actualiser, c'est se différencier. En elle-même ct
dans sa virtualité, clle est donc tout à fait indifférenciée. Pourtant, elle n'est nullement indéterminée: elle est, au contraire,
complètement différentiée. (C'est en ce sens que le virtuel n'est
nullement une notion vague; il possède une pleine réalité objective ; il ne se confond pas du tout avec le possible, qui manque
de réalité; aussi bien le possible est-il le mode de l'identité du
concept dans la représentation, tandis que le virtuel est la
modalité du différentiel au sein de l'Idée.) Il faut attacher la
plus grande importance au « trait distinctif » ~ comme symbole
                                               c
de la Différence ; différentier et différencier. L'ensemble du
système qui met en jeu l'Idée, son incarnation et son actualisation doit s'exprimer dans la notion complexe de « (indi)-différen ~ialion ». Toule chose a comme deux « moitiés », impaires,
    c
dissymétriques et dissemblables, les deux moitiés du Symbole,
chacune se divisant elle-même en deux : une moitié idéelle
plongeant dans le virtuel, et constituée, d'une part, par les
rapports différentiels, d'autre part, par les singularités correspondantes ; une moitié actuelle, eonstituée, d'une part, par les
qualités actualisant ces rapports, d'autre part, par les parties
actualisant ces singularités. C'est l'individuation qui assure
l'emboîtement des deux grandes moitiés non semblables. La
question de l'ens omni modo delerminalum doit être posée ainsi:
une chose en Idée peut être complètement déterminée (différentiée), et pourtant manquer des déterminations qui constituent
l'existence actuelle (elle est indifl'érenciée, et pas même encore
individuée). Si nous appelons « distinct» l'état de l'Idée complètement différentié, mais « claires » les formes de la différenciation
quantitative et qualitative, nous devons rompre avec la règle
de proportionnalité du clair et du distinct: l'Idée telle qu'elle
est en elle-même est distincte-obscure. Et c'est de cette façon
qu'elle est dionysiaque, contre le etair-et-distinct de la représentation apollinienne, dans cette zone obscure qu'elle conserve
et préserve en elle, dans cette indifférenciation qui n'en est
pas moins parfaitement différentiée, dans ce préindividuel qui

DIFFJ1RENCE ET RJ1PJ1TITION                                    359

 n'est pas moins singulier: son ivresse qui ne sera jamais calmée
- le distinct obscur comme double couleur avec laquelle le
 philosophe peint le monde, de toutes les forces d'un inconscient
 différentiel.
     C'est une erreur de voir dans les problèmes un état provisoire
 et subjectif, par lequel notre connaissance devrait passer en
 raison de ses limitations de fait. C'est cette erreur qui libère
la négation, et dénature la dialectique en substituant le non-être
du négatif au (non)-être du problème. Le « problématique» est
 un état du monde, une dimension du système, et même son
horizon, son foyer: il désigne exactement l'objectivité de l'Idée,
la réalité du virtuel. Le problème en tant que problème est
complètement déterminé, il lui appartient d'être différentié, dans
la mesure où on le rapporte à ses conditions parfaitement posi-
 tives - bien qu'il ne soit pas encore « résolu », et reste par là
dans l'indifférenciation. Ou plutôt, il est résolu dès qu'il est
 posé et déterminé, mais il n'en persiste pas moins objectivement
dans les solutions qu'il engendre, et diffère en nature avec elles.
C'est pourquoi la métaphysique du calcul différentiel trouve sa
véritable signification, quand elle échappe à l'antinomie du
 fini et de l'infini dans la représentation, pour apparaître dans
l'Idée comme le premier principe de la théorie des problèmes.
Nous avons appelé perplication cet état des Idées-problèmes,
avec leurs multiplicités et variétés coexistantes, leurs déterminations d'éléments, leurs distributions de singularités mobiles,
et leurs formations de séries idéelles autour de ces singularités.
Et le mot « perplication » désigne ici tout autre chose qu'un
état de conscience. Nous appelons complication l'état du chaos
retenant et comprenant toutes les séries intensives actuelles
qui correspondent avec ces séries idéelles, qui les incarnent
et en affirment la divergence. Aussi, ce chaos recueille-t-il en
soi l'être des problèmes, et donne-t-il à tous les systèmes et
tous les champs qui se forment en lui la valeur persistante du
problématique. Nous appelons implicatioP1 l'état des séries intensives, en tant qu'elles communiquent par leurs différences et
résonnent en formant des champs d'individuation. « Impliquée »,
chacune l'est par les autres, qu'elle implique à son tour; elles
constituent les « enveloppantes» et les « enveloppées », les résolvantes » et les « résolues » du système. Nous appelons enfin
explication l'état des qualités et étendues qui viennent recouvrir
et développer le système, entre les séries de base: là se dessinent
les différenciations, les intégrations qui définissent l'ensemble
de la solution finale. Mais les centres d'enveloppement témoignent

360                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

encore de la persistance des problùmes, ou de la persistance des
valeurs d'implication dans le mouvement qui les explique et
les résout (réplicalion).
     Nous l'avons vu pour Autrui dans les systèmes psychiques.
Autrui ne se confond pas avec les facteurs individuants impliqués dans le système, mais il les « représente» en quelque sorte,
il vaut pour eux. En eITet, pnrmi les qualités et les étendues
développées du monde perceptif, il enveloppe, il exprime des
mondes possibles qui n'existent pas hors de leur expression. Par
là, il témoigne de valeurs d'implication persistantes qui lui
confèrent une fonction essentielle dans le monde représenté de
la perception. Car, si Autrui suppose déjà l'organisation des
champs d'individuation, en revanche, il est la condition sous
laquelle nous percevons dans ces champs des objets et des sujets
distincts, et les percevons comme formant à divers titres des
individus reconnai3sables, identifiables. Que Autrui ne soit personne à proprement parler, ni vous ni moi, signifie qu'il est une
structure, qui se trouve seulement eITectuée par des termes
variables ù8ns les ùifférents mondes de perception - moi pour
vous dans le vôtre, vous pour moi dans le mien. Il ne suffit même
pas de voir en autrui une structure particulière ou spécifique du
monde perceptif en général; en faiL, c'est une structure qui fonde
et assure tout le fonctionnement de ce monde dans son ensemble.
C'est que les notions nécessaires à la description de ce monde
- forme-fond, profils-unité d'objet, profondeur-longueur, horizon-foyer, etc. --- resteraient vides et inapplicables, si Autrui
n'était là, exprimant des mondes possibles où ce qui (pour nous)
est dans le fond se trouve en même temps pré-perçu ou sub-perçu
comme une forme possible, ce qui est profondeur, comme une
longueur possible, etc. Le découpage d'objets, les transitions
 comme les ruptures, le passage d'un objet à un autre, et même
 le fait qu'un monde passe au profit d'un autre, le fait qu'il y a
toujours quelque chose d'impliqué qui reste encore à expliquer,
à développer, tout cela n'est rendu possible que par la structure-
 autrui et son pouvoir expressif dans la perception. Bref, ce qui
 assure l'individuation du monde perceptif, c'est la structure-
 autrui. Ce n'est pas du tout le Je, ni le moi; ceux-ci, au contraire,
 ont besoin de cette structure pour être perçus comme individua-
 lités. Tout se passe comme si Aulrui intégrait les facleurs indi-
 viduanls elles singularités préindiV/:duelles dans les limites d'objets
 el de sujets, qui s'oITrent maintenant à la représentation comme
 perçus ou percevants. Si bien que pour retrouver les facleurs
individuants tels qu'ils sont dan::; les séries intensives et les

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                          361

singularités préindividuelles telles qu'elles sont dans l'Idée, il
faut suivre à l'envers ce chemin, et, partant des sujets qui effectuent la structure-autrui, remonter jusqu'à cette structure en
elle-même, donc appréhender Autrui comme n'étant Personne,
puis aller encore plus loin, suivant le coude de la raison suffisante,
atteindre à ces régions où la structure-autrui ne fonctionne plus,
loin des objets et des sujets qu'elle conditionne, pour laisser les
singularités se déployer, se distribuer dans l'Idée pure, et les
facteurs individuants se répartir dans la pure intensité. Il est
bien vrai, en ce sens, que le penseur est nécessairement solitaire
et solipsiste.
     Car d'où viennent les Idées, leurs variations de rapports et
leurs distributions de singularités? Là, encore, nous suivons le
chemin qui fait un coude, où la « raison» plonge dans un au-delà.
L'origine radicale fut toujours assimilée à un jeu solitaire et divin.
Encore y a-t-il plusieurs manières de jouer, et les jeux humains et
collectifs ne ressemblent pas à ce jeu divin solitaire. Nous pouvons
opposer les deux espèces de jeu, l'humaine et l'idéale, d'après
plusieurs caractères. D'abord, le jeu humain suppose des règles
catégoriques préexistantes. Ensuite, ces règles ont pour effet de
déterminer des probabilités, c'est-à-dire des « hypothèses )) de
perte et des hypothèses de gain. En troisième lieu, ces jeux
n'ailirment jamais tout le hasard, au contraire, ils le fragmentent,
et pour chaque cas soustraient au hasard, exceptent du hasard la
conséquence du coup, puisqu'ils assignent tel gain ou telle perte
comme nécessairement liés à l'hypothèse. C'est pourquoi, enfin, le
jeu humain procède par distributions sédentaires : en effet, la
règle catégorique préalable yale rôle invariant du l\lême, et jouit
d'une nécessité métaphysique ou morale; elle subsume à ce titre
des hypothèses opposées auxquelles elle fait correspondre une
série de coups, de lancers, de jets numériquement distincts,
chargés d'opérer une distribution de ces hypothèses; et les
résultats des coups, les retombées, se répartissent d'après leur
conséquence suivant une nécessité hypothétique, c'est-à-dire
d'après l'hypothèse effectuée. Telle est la distribution sédentaire,
où il y a partage fixe d'un distribué, suivant une proportionnalité
 fixée par la règle. Cette manière humaine, cette fausse manière
de jouer, ne cache pas ses présupposés: ce sont des présupposés
moraux, l'hypothèse y est du Bien et du Mal, et le jeu, un apprentissage de la moralité. Le modèle de ce mauvais jeu, c'est le pari
de Pascal, avec sa façon de fragmenter le hasard, d'en distribuer
les morceaux pour répartir des modes d'existence humains, :,0US
la règle constante de l'existence d'un Dieu qui n'est jamais mise

362                                 DIFFÉRENCE E1' RÉPÉTITION

en question. Mais de la loterie p.latonicienne au jeu d'échecs
leibnizien dans L'origine radicale, on retrouve cette même conception du jeu, tout entière inscrite dans le réseau du nécessaire, de
l'hypothétique et de la nécessité hypothétique (principe catégorique ou apodictique, hypothè~,e, conséquence). Ce jeu se
confond déjà avec l'exercice de la représentation, il en présente
tous les éléments, l'identité supérieure du principe, l'opposition
des hypothèses, la ressemblance des lancers numériquement
distincts, la proportionnalité dans le rapport de la conséquence
avec l'hypothèse.
    Tout autre le jeu divin, celui dont Héraclite parle peut-être,
celui que Mallarmé invoque avec tant de crainte religieuse et de
repentir, Nietzsche avec tant de décision - jeu pour nous le plus
difficile à comprendre, impossible 'à manier dans le monde de la
représentation l • D'abord, il n'y a pas de règle préexistante, le jeu
porte sur sa propre règle. Si bien que, à chaque fois, tout le
hasard est affirmé dans un coup nécessairement vainqueur. Rien
n'est excepté du jeu: la conséquence n'est nullement soustraite
au hasard par le lien d'une nécessité hypothétique qui l'unirait
à un fragment déterminé, mais, au contraire, adéquate au hasard
tout entier qui retient et ramifie toutes les conséquences possibles. On ne peut plus dire, dès lors, que les différents coups
soient numériquement distincts : chacun nécessairement vainqueur entraîne la reproduction du lancer sous une autre règle,
qui découpe encore toutes ses conséquences dans les conséquences
du précédent. Les différents coups, ehaque fois, ne se distinguent
pas numériquement, mais formellement, les différentes règles
étant les formes d'un seul et même lancer ontologiquement un à
travers toutes les fois. Et les différentes retombées ne se répartissent plus d'après la distribution des hypothèses qu'elles effectueraient, mais se distribuent eux-mêmes dans l'espace ouvert du
lancer unique et non partagé: distribution nomade, au lieu de la
sédentaire. Pure Idée de jeu, c'est-à-dire d'un jeu qui ne serait
pas autre chose que jeu, au lieu d'ètre fragmenté, limité, entrecoupé par les travaux des hommes. (Quel est le jeu humain qui
se rapproche le plus de ce jeu divin solitaire? Comme dit Rimbaud, cherchez H, l'œuvre d'art.) Or, les variations de rapports

   1. Cf. Eugen FINK, Le jeu comme symbole du monde, 1960 (trad. HILDENBRAND et LINDENBERG, Editions de Minuit) et Kostas AXELOS, Vers la pensée
planétaire (Editions de Minuit, 1964) - qui tentent, d'un point de vue très
ditTérent de celui que nous essayons d'exposer, de distinguer le jeu divin et le
jeu humain pour en tirer une formule de ce qu'ils appellent, d'après Heidegger,
• la difYérence ontologique ».

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                                    363

et les distributions de singularités telles qu'eHes sont dans l'Idée
n'ont pas d'autre origine que ces règles formellement distinctes
pour ce lancer ontologiquement un. C'est le point où l'origine
radicale se renverse en absence d'origine (dans le cercle toujours
déplacé de l'éternel retour). Un point aléatoire se déplace travers  a
tous les points sur les dés, comme une fois pour toutes les fois.
Ces différents lancers qui inventent leurs propres règles, et
composent le coup unique aux multiples formes, et au retour
éternel, sont autant de questions impératives sous-tendues par
une seule et même réponse qui les laisse ouvertes, qui ne les
comble jamais. Ils animent les problèmes idéaux, dont ils déterminent les rapports et les singularités. Et, par l'intermédiaire de
ces problèmes, ils inspirent les retombées, c'est-à-dire les solutions
différenciées qui incarnent ces rapports et singularités. Monde de
la « volonté» : entre les affirmations du hasard (questions impératives et décisoires) et les affirmations résulLanLes engendrées
(cas de solution décisifs ou résolutions) se développe toute la
positivité des Idées. Le jeu du problématique et de l'impératif a
remplacé celui de l'hypothétique et du catégorique; le jeu de la
différence et de la répétition a remplacé celui du Même et de la
représentation. Les dés sont lancés contre le ciel, avec toute la
force de déplacement du point aléatoire, avec leurs points impératifs comme des éclairs, formant dans le ciel d'idéales constellations-problèmes. Ils rebondissent sur la Terre, de touLe la force
des solutions victorieuses qui ramènent le lancer. C'est un jeu à
deux tables. Comment n'y aurait-il pas une fêlure à la limite, à
la charnière des deux tables? Et comment reconnaître sur la
première un Je substantiel identique à soi, sur la seconde un moi
continu semblable à soi-même? L'identité du joueur a disparu,
comme la ressemblance de celui qui p8ie les conséquences ou en
profite. La fêlure, la charnière est la forme du temps vide, l'Aiôn,
par où passent les coups de dés. D'un côté, rien qu'un Je fêlé par
cette forme vide. De l'autre côté, rien qu'un moi passif et toujours
dissout dans cette forme vide. A un ciel fêlé répond une Terre
brisée. « 0 ciel au-dessus de moi, ciel pur et haut! ceci est maintenant pour moi ta pureté ... -. que tu sois un plancher où dansent
les hasards divins, que tu sois une table divine pour les dés et
joueurs divins! »1. A quoi répond sur l'autre table: « Si jamais
j'ai joué aux dés avec les dieux, à la table divine de la Terre, en

    1. Zarathoustra: ce texte, et les deux suivants, sont empruntés à, III,
«Avant le lever du Soleil»; III, «Les sept sceaux », § 3; IV, u De l'homme supérieur », § 14.

                               DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

sorte que la Terre tremblait et se brisait, et projetait des fleuves
de flammes - car la Terre est une table divine, tremblante de
nouvelles paroL~s créatrices et d'un bruit de dés divins ... ) Et
pourtant les deux ensemble, ciel fêlé et terre brisée, ne supportent
pas le négatif, ils le vomissent par ce qui les fêle ou brise, ils
expulsent toutes les formes de négation, précisément celles qui
représentent le faux jeu -- « YOUS aviez manqué un coup de dé.
Mais que vous importe, à vous autres joueurs de dé. Vous n'avez
pas appris à jouer comme il faut jouer... ll.
    Nous n'avons pas cessé de proposer des notions descriptives : celles qui décrivent les séries actuelles, ou bien les Idées
virtuelles, ou bien le sans fond dont tout sort. Mais: intensitécouplage-résonancc-mouvement forcé; difTérentiel et singularité;
complication-implication-explication; diITérentiation-individuation-diITércnciation; question-problème-solution, etc., tout cela
ne forme en rien une liste de catégories. Il est vain de prétendre
qu'une liste de catégories peut être ouverte en principe; elle peut
l'être en fait, mais non pas en prineipe. Car les catégories appartiennent au monde de la rcprésentalion, où elles constituent des
formes de distribution d'après lesquelles l'f:tre sc répartit entre
les étants suivant des règles de proportionnalité sédentaire. C'est
pourquoi la philosophie fut souvent tentée d'opposer aux catégories des notions d'ulle tout autre nature, réellement ouvertes,
et témoignant d'un sens empirique et pluraliste de l'Idée :
« existentiaux » cont.re « essentiaux ), percepts contre concepts
-- ou bien la liste des notions emp:irio-idéelles qu'on trouve chez
\Vhitehead, et qui fait de Process and Realily un des plus grands
livres de la philosophie moderne. De telles notions, qu'il faut
appder « phantastiques » dans la mesure où elles s'appliquent
aux phantasmes ou simulacres, se distinguent des catégories de
la représentation sous plusieurs points de vue. D'abord, elles sont
conditions de l'expérience réelle, et non pas seulement de l'expérience possible. C'est même en ce sens que, n'étant pas plus larges
que le conditionné, elles réunissent les deux parties de l'Esthétique si malheureusement dissociées, la théorie des formes de
l'expérience et celle de l'œuvre d'art comme expérimentation.
Mais cet aspect ne nous permet pas encore de déterminer en quoi
consiste la ditTérence de nature entre les deux types de notions.
C'est que, en second lieu, ces types président à des distributions
tout à fait distinctes, irréductibles et incompatibles: aux distributions sédentaires des catégories s'opposent les distributions
nomades opérées par les notions phantastiques. Celles-ci, en
effet, ne sont ni des universels comme les catégories, ni des hic el

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITIo.N                                          365

nllnc, ùes now here comme le divers auquel les catégories s'appliquent dans la représentation. Ce sont des complexes d'espace et
de temps, sans doute partout transportables, mais à condition
d'imposer leur propre paysage, de planter leur tente là où ils se
posent un moment: aussi sont-ils l'objet d'une rencontre essentielle, et non d'une récognition. Le meilleur mot pour les désigner
est, sans doute, celui qu'avait forgé Samuel Butler, erewhon 1 • Ce
sont des erewhon. Kant avait eu le plus vif pressentiment de
pareilles notions participant d'une phantastique de l'imagination,
irréductibles à l'universel du concept comme à la particularité de
l'ici maintenant. Car si la synthèse s'exerce sur le divers ici et
maintenant, si les unités de synthèse ou catégories sont des
universels continus qui conditionnent toute expérience possible,
les schèmes sont des déterminations a priori d'espace et de temps,
qui transportent en tout lieu et en tout temps, mais de manière
discontinue, des complexes réels de lieux et de moments. Le
schème kantien prendrait son essor, et se dépasserait vers une
conception de l'Idée différentielle, s'il ne restait indûment
subordonné aux catégories qui le réduisent à l'état de simple
médiation dans le monde de la représentation. Et plus loin encore,
au-delà de la r~présentation, nous supposons qu'il y a tout un
problème de l' ~tre, mis en jeu par ces différences entre les catégories et les notions phantastiques ou nomades, la manière dont
l'être se distribue aux étants - en dernière instance l'analogie
ou l'univocité?

    Quand nous considérons la répétition comme objet de représentation, nous la comprenons alors par l'identit.é, mais aussi nous
l'expliquons de manière négative. En effet, l'identité d'un concept
ne qualifie pas une répétition, si une force négative (de limitation
ou d'opposition) n'empêche en même temps le concept de se
spécifier, de se différencier en fonction de la multiplicité qu'il
subsume. La matière, nous l'avons vu, réunit ces deux caractères : faire exister un concept absolument identique en autant
d'exemplaires qu'il y a de « fois» ou de « cas» ; empêcher ce
concept de se spécifier davantage, en raison de sa pauvreté
naturelle, ou de son état naturel d'inconscience, d'aliénation. La
matière est donc l'identité de l'esprit, c'est-à-dire le concept,
mais comme concept aliéné, sans conscience de soi, mis hors de

   1. Le ErewllOn de BUTLER ne nous semble pas seulement un déguisement
de llo-where, mais un bouleversement de now-here.

366                             DIFF'ÉRENCE ET RÉP.ÉTITION

soi. Il appartient essentiellement à la représentation de prendre
pour modèle une répétition matériielle et nue, qu'eHe comprend
par le Même et qu'elle explique par le négatif. Mais n'est-ce pas
là encore une antinomie de la représentation, qu'elle ne puisse se
représenter la répétition que sous ces espèces, et pourtant qu'elle
ne puisse pas, sans contradiction, la représenter ainsi? Car ce
modèle matériel et nu est, à proprement parler, impensable.
(Comment la conscience pourrait-elle se représenter l'inconscient,
lui qui n'a qu'une présence?) Des éléments identiques ne se
répètent que sous la condition d'une indépendance des « cas »,
d'une discontinuité des « fois» qui fait que l'un n'apparaît pas
sans que l'autre ait disparu: la répétition dans la représentation
est bien forcée de se défaire en même temps qu'elle se fait. Ou
plutôt elle ne se fait pas du tout. Elle ne peut pas se faire en ellemême, dans ces conditions. C'est pourquoi, afin de représenter la
répétition, il faut installer çà et là des âmes contemplatives, des
moi passifs, des synthèses sub-représentatives, des habitus capables de conlracler les cas ou les éléments les uns dans les autres,
pour les restituer ensuite dans un espace ou un temps de conservation propres à la représentation même. Or, les conséquences en
sont très importantes : cette contraction étant une différence,
c'est-à-dire une modification de l'âme contemplative, et même
la modification de cette âme, la seule modification qui soit la
sienne après laquelle elle meurt, il apparaît que la répétition la
 plus matérielle ne se fait que par et dans une différence qui lui
est soutirée par contraction, par eL dans une âme qui soutire une
 différence à la répétition. La répétition est donc représentée,
 mais sous la condition d'une âme d'une tout autre nature,
 contemplante et contractante, mais non représentante et non
 représentée. La matière est en effet peuplée, revêtue de telles
 âmes, qui lui donnent une épaisseur sans laquelle elle ne présen-
 terait, en surface, aucune répétition nue. Et ne croyons pas que
 la contraction soit ext~rieure à ce qu'elle contracte, ou cette
 différence extérieure à la répétition: elle en est partie intégrante,
 elle en est la parUe constituante, elle est la profondeur sans
 laquelle rien ne se répéterait à la surface.
     Alors tout change. Si une différence fait nécessairement partie
 (en profondeur) de la répétition superficielle à laquelle elle se
 soutire, il s'agit de savoir en quoi consiste cette différence. Cette
 différence est contraction, mais en quoi consiste cette contrac-
 tion ? Cette contraction ne serait-elle pas elle-même le degré le
 plus contracté, le niveau le plus tendu d'un passé qui coexiste
 avec soi à tous les niveaux de détente et sous tous les degrés? A

DIFFlSRENCE ET RlSPÉTITION                                      367

chaque instant, tout le passé, mais à des degrés et des niveaux
divers, dont le présent est seulement le plus contracté, le plus
tendu. Telle était la splendide hypothèse bergsonienne. Alors, la
différence présente n'est plus, comme tout à l'heure, une différence soutirée à une répétition superficielle d'instants, de manière
à esquisser une profondeur sans laquelle celle-ci n'existerait pas.
Maintenant, c'est cette profondeur même qui se développe pour
elle-même. La répétition n'est plus une répétition d'éléments ou
de parties extérieures successives, mais de totalités coexistant à
différents niveaux ou degrés. La différence n'est plus soutirée à
une répétition élémentaire, elle est entre les degrés ou niveaux
d'une répétition chaque fois totale et totalisante; elle se déplace
et se déguise d'un niveau à l'autre, chaque niveau comprenant
ses singularités comme points privilégiés qui lui sont propres. Et
que dire de la répétition élémentaire, procédant par instants,
sinon qu'elle est elle-même le niveau le plus détendu de cette
répétition totale? et que dire de la différence soutirée à la répétition élémentaire, sinon qu'elle est au contraire le degré le plus
contracté de cette répétition totale? Voilà que la différence e1lemême est entre deux répétitions : entre la répétition superficielle des éléments extérieurs identiques et instantanés qu'elle
contracte, et la répétition profonde des totalités internes d'un
passé toujours variable, dont elle est le niveau le plus contracté.
C'est ainsi que la différence a deux visages ou la synthèse du
temps déjà deux aspects : l'un, Habitus, tendu vers la première
répétition qu'il rend possible; l'autre, Mnémosyne, offert à la
seconde répétition dont il résulte.
    C'est donc la même chose de dire que la répétition matérielle
a un sujet passif et secret, qui ne fait rien, mais dans lequel
tout se fait, et qu'il y a deux répétitions, la matérielle étant la
plus superficielle. Peut-être est-il inexact d'attribuer tous les
caractères de l'autre à la Mémoire, même si l'on entend par
mémoire la faculté transcendantale d'un passé pur, non moins
inventive que mémorante. Reste que la mémoire est la première
figure dans laquelle apparaissent les caractères opposés des
deux répétitions. L'une de ces répétitions est du même, et n'a
de différence que soustraite ou soutirée; l'autre, est du Différent,
et comprend la différence. L'une a des termes et des places
fixes, l'autre comprend essentiellement le déplacement et le
déguisement. L'une est négative et par défaut, l'autre, positive
et par excès. L'une est des éléments, cas et fois, parties extrinsèques; l'autre est des totalités variables internes, des degrés
et des niveaux. L'une est successive en fait, l'autre, de coexis-

368                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

tence en droit. L'une est statique, l'autre dynamique. L'une,
en extension, l'autre intensive. L'une ordinaire, l'autre, remarquable et de singularités. L'une est horizontale, l'autre verticale.
L'une est développée, et doit être expliquée; l'autre est enveloppée, et doit être interprétée. L'une est une répétition d'égalité
et de symétrie dans l'effet, l'autre, d'inégalité comme d'asymétrie
dans la cause. L'une est d'exactitude et de mécanisme, l'autre,
de sélection et de liberté. L'une est une répétition nue, qui ne
peut être masquée qu'cn plus et par après; l'autre est une
répétition vêtue, dont les masques, les déplacements et les
déguisements sont les premiers, les derniers et les seuls éléments.
     De cette opposition de caractères nous devons tirer deux
conséquences. D'abord c'est du même point de vue, c'est cn
même temps qu'on prétend comprendre la répétition par le
Même, et l'expliquer de façon négative. Il y a là, pour la philosophie de la répétition, un contresens correspondant exactement
à celui qui compromettait la philo~ophie de la différence. En
effet, on définissait le concept de la différence par le moment
ou la manière dont celle-ci s'inscrivait dans le concept en général;
on confondait donc le concept de la difTérence avec une différence
simplement conceptuelle; on comprenait ainsi la différence dans
 l'identité, le concept en général n'étant que le principe d'identité
 comme déployée dans la représentation. La répétition, de son
 côté, corrélativement, ne pouvait plus être définie que comme
 une différence sans concept; cette définition continuait évi-
 demment à présupposer l'identité du concept pour ce qui se
 répétait, mais au lieu d'inscrire la différence dans le concept,
 elle la mettait hors du concept comme difTérence numérique,
 et mettait le concept lui-même hors de soi, comme existant
 en autant d'exemplaires qu'il y avait de fois ou de cas numéri-
 quement distincts. Elle invoquait ainsi une force extérieure,
 une forme d'extériorité capable de mettre la différence hors du
 concept identique, et le concept identique hors de lui-même,
 en bloquant sa spécification, de même que tout à l'heure on
 invoquait une force intérieure ou forme d'intériorité capable
 de mettre la différence dans le concept, et le concept en lui-même
 à travers une spécification continuée. C'était donc en même
 temps, c'était du même point de vue que l'identité supposée
 du concept intégrait, intériorisait la difTérence comme différence
 conceptuelle, et projetait, au contraire, la répétition comme
 différence corrélative, mais sans concept, expliquée de manière
 négative ou par défaut. Or, si tout est lié dans cet enchaînement
 de contresens, tout doit être lié aussi dans le redressement de

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                             369

la différence et de la répétition. L'Idée n'est pas le concept;
elle se distingue de l'identité du concept, comme la multiplicité
diITérentielle éternellement positive; au lieu de représenter la
diITérence en la subordonnant au concept identique, et par
suit.e à la ressemblance de perception, à l'opposition de prédicats,
à l'analogie de jugement, elle la libère, et la fait évoluer dans
des systèmes positifs où le diITérent se rapporte au diITérent,
faisant du décentrement, de la disparité, de la divergence autant
d'objets d'affirmation qui brisent le cadre de la représentation
conceptuelle. Or, la répétition a pour puissances le déplacement
et le déguisement, autant que la diITérence a la divergence et le
décentrement. L'une n'appartient pas moins que l'autre à l'Idée,
car l'Idée n'a pas plus de dedans que de dehors (elle est un erewlzon).
De la diITérence et de la répétition, l'Idée fait un même problème.
Il y a un excès propre à l'Idée, une exagération de l'Idée, qui
fait de la diITérence et de la répétition l'objet réuni, le ( simultané))
de l'Idée. C'est cet excès de l'Idée dont le concept profite indûment, mais dont il profite en le trahissant, en le dénaturant:
le concept, en eITet, répartit l'excès idéel en deux portions,
celle de la diITérence conceptuelle et celle de la diITérence sans
concept, celle du devenir-égal ou du devenir-semblable à sa
propre identité de concept, et celle de la condition par défaut
qui continue à présupposer cette même identité, mais bloquée.
Pourtant, si nous nous demandons qui bloque le concept, nous
voyons bien que ce n'est jamais un manque, un défaut., un
opposé. Ce n'est pas une limitation nominale du concept; ce
n'est pas une indifférence naturelle de l'espace et du temps;
pas davantage une opposition spirituelle de l'inconscient. C'est
toujours l'excès de l'Idée qui constitue la positivité supérieure
arrêtant le concept, ou renversant les exigences de la représentation. Et c'est en même temps, c'est du même point de vue
que la diITérence cesse d'être réduite à une diITérence simplement
conceptuelle, et que la répétition noue son lien le plus profond
avec la différence, et trouve un principe positif à la fois pour
elle-même et pour ce lien. (Au-delà de la mémoire, c'était le
paradoxe apparent de l'instinct de mort, que, malgré son nom,
il nous apparût dès le début comme doué d'une double fonction:
comprendre dans la répétition toute la force du différent et, en
même temps, rendre compte de la répétition de la manière la
plus positive, la plus excessive.)
     La seconde conséquence est qu'il ne suffit pas d'opposer
deux répétitions, l'une matérielle et nue, d'après l'identité et le
défaut du concept, l'autre, psychique, métaphysique et vêtue,

::170                           DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

 d'après la différence et l'excès de l'Idée toujours positive. n
 fallait trouver dans cette deuxième répétition la « raison» de la
première. Il fallait que la répétition vivante et vêtue, verticale,
comprenant la différence, soit la cause dont résulte seulement la
 répétition horizontale, matérielle et. nue (à laquelle on se contente
 de soutirer une différence). Nous ravons vu constamment, pour
les trois cas des concepts de la liberté, des concepts de la nature
 et des concepts nominaux: chaque fois la répétition matérielle
résulte de la répétition plus profonde, qui s'élabore en épaisseur et la produit comme résultat, comme enveloppe extérieure,
telle une coque détachable, mais qui perd tout sens, et toute
capacité de se reproduire elle-même, dès qu'elle n'est plus animée
de sa cause ou de l'autre répétition. Ainsi, c'est le vêtu qui est
sous le nu, et qui le produit, qui l'excrète, comme l'effet de sa
sécrétion. C'est la répétition secrète qui s'entoure d'une répétition
mécanique et nue, comme d'une dernière barrière qui marque ici
ou là le bord extrême des différences qu'elle fait communiquer
dans un système mobile. Et toujours, c'est dans un même mouvement que la répétition comprend la différence (non pas comme une
variante accidentelle et extrinsèque, mais comme son cœur,
comme la variante essentielle qui la compose, le déplacement et
le déguisement qui la constituent pour une différence elle-même
divergente et déplacée), et qu'elle cloil recevoir un princip~ positif
dont résulle la répétition matérielle indifférente (peau vidée du
serpent, enveloppe vidée de ce qu'elle implique, épiderme qui ne
vit et ne meurt que par son âme ou son contenu latents). C'est
déjà vrai pour les concepts de la nature. Jamais la Nature ne
répéterait, toujours ses répétitions seraient hypothétiques,
livrées à la bonne volonté de l'expérimentateur et du savant, si
elle se réduisait à la superficie de la matière, si cette matière ellemême ne disposait d'une profondeur comme de flancs de la
Nature où la répétition vivante et mortelle s'élabore, devient
impérative et positive, à condition de déplacer et de déguiser
une différence toujours présente qui fait de la répétition une
évolution comme telle. Un savant: ou des savants ne font pas le
printemps ni le retour des saisons. Jamais le Même ne sortirait
de soi pour se distribuer en plusieurs « pareils » dans des alternances cycliques, s'il n'y avait la différence se déplaçant dans
ces cycles et se déguisant dans ce même, rendant la répétition
impérative, mais n'en livrant que le nu sous les yeux de
l'observateur externe, qui croit que les variantes ne sont pas
l'essentiel et modifient peu ce que, pourtant, elles constituent
du dedans.

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                         371

    C'est encore plus vrai des concepts de la liberté et des concepts
nominaux. Les paroles et les actions des hommes engendrent des
répétitions matérielles ou nues, mais comme l'eITet de répétitions
plus profondes et d'une autre nature (( eITet », au triple sens
causal, optique et de vêtement). La répétition, c'est le pathos,
la philosophie de la répétition, c'est la pathologie. Mais il y a
tant de pathologies, tant de répétitions intriquées les unes dans
les autres. Quand l'obsédé répète un cérémonial, une fois, deux
fois; quand il répète une numération, l, 2, 3 - il procède à une
répétition d'éléments en extension, mais qui conjure et traduit
une autre répétition, verticale et intensive, celle d'un passé qui
se déplace à chaque fois ou à chaque nombre, et se déguise dans
l'ensemble des nombres et des fois. C'est l'équivalent d'une
preuve cosmologique en pathologie : l'enchaînement horizontal
des causes et des effets dans le monde réclame une Cause première
totalisante, extra-mondaine, comme cause verticale des eITets
et des causes. On répète deux fois simultanément, mais non pas
de la même répétition : une fois mécaniquement et matériellement, en largeur, l'autre fois symboliquement, par simulacre, en
profondeur; une fois on répète des parties, une autre fois le tout
dont les parties dépendent. Ces deux répétitions ne se font pas
dans la même dimension, elles coexistent; l'une, des instants,
l'autre, du passé; l'une élémentaire, l'autre totalisante; et la
plus profonde, évidemment, la « productrice» n'est pas la plus
visible ou qui fait le plus « d'eITet J). Les deux répétitions en
général entrent en tant de rapports différents qu'il faudrait une
étude clinique très systématique, non encore faite, croyons-nous,
pour distinguer les cas qui correspondent à leurs combinaisons
possibles. Considérons des répétitions gestuelles ou linguistiques,
itérations et stéréotypies de type démentiel ou schizophrénique.
Elles ne semblent plus témoigner d'une volonté capable d'investir
un objet dans le cadre de la cérémonie; elles fonctionnent plutôt
comme des réflexes qui marquent une faillite générale de l'investissement (d'où l'impossibilité pour le malade de répéter à volonté
dans les épreuves auxquelles on le soumet). Reste que la répétition « involontaire » dépend, non pas de troubles aphasiques ou
amnésiques comme le suggérerait une explication négative, mais
de lésions subcorticales et de troubles de la « thymie )J. Est-ce
une autre manière d'expliquer négativement la répétition, comme
si le malade retombait par dégénérescence dans des circuits
primitifs non intégrés? En fait, on doit remarquer dans les
itérations et même les stéréotypies la présence constante de
contractions, qui se manifestent au moins par des voyelles ou

:i72                                   DI F PÉRENCE ET RÉPÉTITION

consonnes parasites. Or, la contr~lction continue à avoir deux
aspects, l'un par lequel elle porte sur un élément de répétition
physique qu'elle modifie, l'autre par lequel elle concerne une
totalité psychique répétable à différents degrés. C'est en ce sens
qu'on reconnaît une Întentionalité subsistante dans chaque stéréotypie, même dans un crissement de mâchoire hébéphrénique,
et qui consiste, faute d'objets, à investir toute la vie psychique
dans un fragment, geste ou mot, qui devient lui-même élément
pour l'autre répétition: tel ce malade qui tourne de plus en plus
vite sur un pied, l'autre jambe étendue, de manière à repousser
une personne éventuelle qui surviendrait dans son dos, mimant
ainsi son horreur des femmes et sa crainte qu'elles ne le surprennenil. Ce qui est proprement pathologique, c'est que, d'une part,
la contraction n'assure plus une résonance entre deux ou plusieurs niveaux, simultanément « jouables)) de façon différenciée,
mais les écrase tous, les comprime dans le fragment stéréotypique.
Et, d'autre part, la contraction ne soutire plus à l'élément une
différence ou modification qui en rendrait la répétition possible
dans un espace et un temps organisés par la volonté; au contraire,
elle fait de la modification elle-môme l'élément à répéter, elle se
prend pour objet dans une accélération qui rend précisément
impossible une répétition nue d'élément. Dans les itérations et
stéréotypies, on ne verra clone pa:=:, une indépendance de la répé-

    1. On trouvera toutes sortes d'exemples de celte nature dans Les sléréo.
typies, Xavier ABÉLY (Dirion, 1916). Une des meilleures études cliniques de la
stéréotypie et de l'itération reste celle de Paul GUIRAUD, Psychiatrie clinique
(Le François, éd., 1956, pp. 106 sq.), et Analyse du symptôme stéréotypie
(L'Encéphale, nov. 1936). Paul Guiraud distingue bien la persévération et la
répétition (itérations coup sur coup ou stéréotypies à intervalles). Car si les
phénomènes de persévération peuvent s'expliquer négativement par un déficit
ou un vide mental, ceux de répétition ont pour double propriété de présenter
des condensations et contractions, et d'3 requérir un principe d'explication
primaire et positif. On remarquera à cel, égard que le jacksonisme, lorsqu'il
rapporte la répétition à la catégorie des symptômes « positifs " maintient toutefois le principe d'une explication toute négative; car la positivité qu'il
invoque est celle d'une répétition mécanique et nue, exprimant un niveau
supposé d'équilibre inférieur ou archaïque. En CaiL, la répétition mécanique
qui constitue l'aspect manifeste d'une ilél'ation ou d'une stéréotypie n'exprime
pas un niveau d'ensemble, mais concerne essentiellement des fragments, des
c briques .. comme disaient Monakow et Mourgue. D'où l'importance des
contractions et condensations fragmentaires. Mais en ce sens, la vraie positivité
est celle qui investit dans le fragment la tolalité de la vie psychique, c'est-à-dire
qui investit dans la répétition mécanique une répétition d'une tout autre
nature, appartenant à la sphère de « l'instinct» toujours déplaçable et déguisé
(thymie). On a pu dire que, dans la stéréntypie, le signifiant seul est archaïque,
eL non pas le signifié: «Sous la fragmentation du symptôme, il y a toujours
un signifié continu, plus ou moins riche de sens .. (A. BELEY el J .-J. LEFRANÇOIS, Aperçu séméiologique dramatique de quelques stéréotypies motrices
chez l'enfant, Annales med. ps., avril Hl'62).

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                         3?3

tition puremcnt mécanique, mais plutôt un trouble spécifique du
rapport entre les deux répétitions, et du processus par lequel
l'une cst et reste cause de l'autre.
    La répétition est la puissance du langage; et loin de s'expliquer de manière négative, par un défaut des concepts nominaux,
elle implique une Idée de la poésie toujours excessive. Les
niveaux coexistants d'une totalité psychique peuvent être
considérés, d'après les singularités qui les caractérisent, comme
s'actualisant dans des séries diITérenciées. Ces séries sont susceptibles de résonner sous l'action d'un (c précurseur sombre )J,
fragment qui vaut pour cette totalité dans laquelle tous les
niveaux coexistent: chaque série est donc répétée dans l'autre,
en même temps que le précurseur se déplace d'un niveau à
l'autre et se déguise dans toutes les séries. Aussi n'appartient-il
lui-même à aucun niveau ou degré. Dans le cas des séries verbales,
nous appelons « mot d'un degré supérieur» celui qui prend pour
désigné le sens du précédent. Mais le précurseur linguistique,
le mot ésotérique ou poétique par excellence (objet = x), transcende tous les degrés dans la mesure où il prétend se dire luimême et son sens, et où il apparaît comme non-sens toujours
déplacé et déguisé (le mot secret qui n'a pas de sens, Snark ou
Blitturi. .. ). Aussi toutes les séries verbales forment-elles autant
de ({ synonymes » par rapport à lui, et lui-même joue le rôle
d'un « homonyme» par rapport à toutes les séries. C'est donc
en fonction de sa puissance la plus positive et la plus idéelle
que le langage organise tout son système comme une répétition
vêtue. Maintenant, il va de soi que les poèmes efTeclifs n'ont
pas à être adéquats à cette Idée de poésie. Pour que le poème
effectif prenne naissance, il suffit que nous « identifiions» le
précurseur sombre, que nous lui conférions une identité au moins
nominale, bref, que nous donnions à la résonance un corps;
alors, comme dans un chant, les séries différenciées s'organisent
en couplets ou versets, tandis que le précurseur s'incarne dans
une antienne ou refrain. Les couplets tournent autour du refrain.
Et qui, mieux qu'un chant, réunit les concepts nominaux et
les concepts de la liberté? C'est dans ces conditions qu'une
répétition nue est produite : à la fois dans le retour du refrain
comme représentant l'objet = x, et dans certains aspects des
couplets différenciés (mesure, rimc l ou même vers rimant luimême avec le refrain) qui représentent à leur tour la compénétration des séries. Il arrive même que des répétitions presque
nues prennent la place de la synonymie et de l'homonymie,
comme chez Péguy et chez Raymond Roussel. Et que le génie

374                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

de la poesIe s'identifie lui-même à ces répétitions brutes. Mais
ce génie appartient d'abord à l'Idée, et à la manière dont elle
produit les répétitions brutes à partir d'une répétition plus
secrète.
    Toutefois, la distinction des deux répétitions est encore
insuffisante. C'est que la seconde répétition participe de toutes
les ambiguïtés de la mémoire et du fondement. Elle comprend
la différence, mais elle la comprend seulement entre les niveaux
ou les degrés. Elle apparaît d'abord, nous l'avons vu, sous la
forme des cercles du passé coexistant en soi; puis, sous la forme
d'un cercle de coexistence du passé et du présent; enfin, sous
la forme d'un cercle de tous les présents qui passent, et qui
coexistent par rapport à l'objet = x. Bref, la métaphysique
met la physis, la physique en cercle. Mais comment éviter que
cette profonde répétition ne soit l'ecouverte par les répétitions
nues qu'elle inspire, et ne se laisse prendre elle-même à l'illusion
d'un primat de la répétition brule? En même temps que le
fondement retombe dans la représentation de ce qu'il fonde,
les cercles se mettent à tourner à l'allure du Même. C'est pourquoi les cercles nous ont paru toujours défaits dans une troisième synthèse, où le fondement s'abolissait dans un sans-fond,
où les Idées se dégageaient des :formes de la mémoire, où le
déplacement et le déguisement de la répétition venaient épouser
la divergence et le décentrement eomme puissances de la différence. Au-delà des cycles, la ligne d'abord droite de la forme
vide du temps; au-dela de la mémoire, l'instinct de mort;
au-delà de la résonance, le mouvement forcé. Au-delà de la
répétition nue et de la répétition vètue, au-delà de celle à laquelle
on soutire la différence et de celle qui la comprend, une répétition qui « fait» la différence. Au-dela de la répétition fondée,
et de la fondatrice, une répétition d'cffondemenl, dont dépendent à la fois ce qui enchaîne et ce qui libère, ce qui meurt et
ce qui vit dans la répétition. Au-clela de la répétition physique,
et de la répétition psychique ou métaphysique, une répétition
ontologique? Celle-ci n'aurait pas pour fonction de supprimer
les deux autres; mais, d'une part, de leur distribuer la différence
(comme différence soutirée ou comprise), d'autre part, de produire elle-même l'illusion qui les affecte, en les empêchant
pourtant de développer l'erreur attenante où elles tombent.
Aussi bien l'ultime répétition, l'ultime théâtre recueille tout
d'une certaine manière; et d'une autre manière détruit tout;
et d'une autre manière encore il sélectionne en tout.
    Peut-être est-ce l'objet le plu!! haut de l'art, de faire jouer

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                         375

 simultanément toutes ces répétitions, avec leur ditTérence de
 nature et de rythme, leur déplacement et leur déguisement
 respectifs, leur divergence et leur décentrement, de les emboîter
 les unes dans les autres, et, de l'une à l'autre, de les envelopper
 dans des illusions dont « l'effet» varie dans chaque cas. L'art
 n'imite pas, mais c'est d'abord parce qu'il répète, et répète toutes
 les répétitions, de par une puissance intérieure (l'imitation est
 une copie, mais l'art est simulacre, il renverse les copies en simu-
 lacres). Même la répétition la plus mécanique, la plus quoti-
 dienne, la plus habituelle, la plus stéréotypée trouve sa place
 dans l'œuvre d'art, étant toujours déplacée par rapport à d'autres
 répétitions, et à condition qu'on sache en extraire une différence
 pour ces autres répétitions. Car, il n'y a pas d'autre problème
esthétique que celui de l'insertion de l'art dans la vie quotidienne. Plus notre 4i,vie quoditienne apparaît standardisée, stéréotypée, soumise à une reproduction accélérée d'objets de
consommation, plus l'art doit s'y attacher, et lui arracher cette
petite différence qui joue d'autre part et simultanément entre
d'autres niveaux de répétition, et même faire résonner les deux
extrêmes des séries habituelles de consommation avec les séries
instinctuelles de ~estruction et de mort, joindre ainsi le tableau
de la cruauté à celui de la bêtise, découvrir sous la consommation
un claquement de mâchoire hébéphrénique, et sous les plus
ignobles destructions de la guerre, encore des processus de
consommation, reproduire esthétiquement les illusions et mystifications qui font l'essence réelle de cette civilisation, pour
qu'enfin la Différence s'exprime, avec une force elle-même répétitive de colère, capable d'introduire la plus étrange sélection, ne
serait-ce qu'une contraction ici ou là, c'est-à-dire une liberté
pour la fin d'un monde. Chaque art a ses techniques de répétitions imbriquées, dont le pouvoir critique et révolutionnaire peut
atteindre au plus haut point, pour nous conduire des mornes
répétitions de l'habitude aux répétitions profondes de la mémoire,
puis aux répétitions ultimes de la mort où se joue notre liberté.
Nous voudrions seulement indiquer trois exemples, si divers
soient-ils, si disparates : la manière dont toutes les répétitions
coexistent dans la musique moderne (ainsi déjà l'approfondissement du leitmotiv dans le Wozzeck de Berg) -la manière dont le
Pop-Art en peinture a su pousser la copie, la copie de copie, etc.,
jusqu'à ce point extrême où elle se renverse, et devient simulacre
(ainsi les admirables séries « sérigéniques » de Warhol, où toutes
les répétitions, d'habitude, de mémoire et de mort, se trouvent
conjuguées) -- la manière romanesque dont des répétitions brutes

376                             DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

et mécaniques de l'habitude se laissent arracher de petites modifications, qui animent à leur tour des répétitions de la mémoire,
pour une répétition plus ultime où la vie et la mort sont en jeu,
quitte à réagir sur l'ensemble en y introduisant une nouvelle
sélection, toutes ces répétitions coexistantes et pourtant déplacées
les unes par rapport aux autres (La modificalion de Butor; ou
bien L'année dernière à AJarienbad témoignant des techniques
particulières de répétition dont le cinéma dispose, ou qu'il
invente).

    Toutes les répétitions, n'est-ce pas ce qui s'ordonne dans la
forme pure du temps? Cette forme pure, la ligne droite, se définit
en effet par un ordre qui distribue un avanl, un pendanl et un
après, par un ensemble qui les recueille tous trois dans la simultanéité de sa synthèse a priori, et. par une série qui fait correspondre à chacun un type de répétition. De ce point de vue, nous
devons distinguer essentiellement la forme pure et les contenus
empiriques. Car les contenus empiriques sont mobiles et se
succèdent; les déterminations a priori du temps sont fixes, au
contraire, arrêtées comme sur une photo ou dans un plan figé,
coexistant dans la synthèse statique qui en opère la distinction
par rapport à l'image d'une action. formidable. Cette action peut
être n'importe laquelle empiriquement, du moins elle peut
trouver son occasion dans n'importe quelles circonstances empiriques (action = x) ; il suffit que ces circonstances en rendent
possible « l'isolation », et qu'elle creuse suffisamment dans l'instant pour que son image s'étende au temps tout entier et devienne
comme le symbole a priori de la forme. D'autre part, pour les
contenus empiriques du temps, nous distinguons le premier, le
second, le lroisième ... dans leur suceession indéfinie: il se peut que
rien ne se répète, et que la répétition soit impossible; il se peut
aussi que la succession se laisse définir dans un cycle, et que la
répétition se produise, mais aloirs soil sous une forme intracyclique où 2 répète l, et 3 répète 2 ; soil sous une forme intercyclique où l:a répète l, 22 répète 2, 32 répète 3. (Même si l'on
conçoit une succession indéfinie de cycles, le premier temps sera
défini comme le Même ou l'IndiITérencié, à l'origine des cycles ou
entre deux cycles.) De toute façon, la répétition reste extérieure
à quelque chose de répété, qui doit être posé comme premier;
la frontière s'établit entre une première fois et la répétition
même. La qu(':stion de savoir si la première fois se dérobe à la

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                          377

répétition (on dit alors qu'elle est « une fois pour toutes »), ou
si, au· contraire, elle se laisse répéter dans un cycle ou d'un
cycle à un autre - dépend uniquement de la réflexion d'un
observateur. La première fois étant posée comme le Même, on
demande si le second présente assez de ressemblance avec le
premier pour être identifié au Même : question qui ne peut
être résolue que par l'instauration de rapports d'analogie
dans le jugement, compte tenu des variations de circonstances
empiriques (Luther est-il l'analogue de Paul, la révolution
française, l'analogue de la république romaine 1). Mais les
choses se passent très différemment du point de vue de la
forme pure ou de la ligne droite du temps. Car maintenant,
chaque détermination (le premier, le second et le troisième;
l'avant, le pendant et l'après) est déjà répétition en ellemême, sous la forme pure du temps et par rapport à l'image
de l'action. L'avant, la première fois, n'est pas moins répétition que la seconde ou la troisième fois. Chaque fois étant
en elle-même répétition, le problème n'est plus justiciable des
analogies de la réflexion par rapport à un observateur supposé,
mais doit être vécu comme celui des conditions intérieures de
l'action par rapport à l'image formidable. La répétition ne porte
plus (hypothétiquement) sur une première fois qui peut s'y
dérober, et de toute façon lui reste extérieure; la répétition
porte impérativement sur des répétitions, sur des modes ou des
types de répétition. La frontière, la « différence », s'est donc
singulièrement déplacée : elle n'est plus entre la première
fois et les autres, entre le répété et la répétition, mais entre
ces types de répétition. Ce qui se répète, c'est la répétition
même. Bien plus, « une fois pour toutes» ne qualifie plus un
premier qui se déroberait à la répétition, mais au contraire
un type de répétition qui s'oppose à un autre type opérant
une infinité de fois (ainsi s'opposent la répétition chrétienne et
 la répétition athée, la kierkegaardienne et la nietzschéenne,
car chez Kierkegaard, c'est la répétition même qui opère une
 fois pour toutes, tandis que selon Nietzsche, elle opère pour
 toutes les fois; et il n'y a pas ici une différence numérique,
 mais une différence fondamentale entre ces deux types de
 répétition).
     Comment expliquer que, lorsque la répétition porte sur les
 répétitions, lorsqu'elle les rassemble toutes et introduit entre elles
 la différence, elle acquiert du même coup un pouvoir de sélection
 redoutable? Tout dépend de la distributicIl des répétitions sous
]a forme, l'ordre, l'ensemble et la série du temps. Cette distribu-

378                            DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

tion est très complexe. D'après un premier niveau, la répétition
de l'Avant se définit de manière négative et par défaut: on
répète parce qu'on ne sait pas, parce qu'on ne se souvient pas, etc.,
parce qu'on n'est pas capable de l'action (que cette action soit
empiriquement déjà faite ou encore à faire). Le « on» signifie donc
ici l'inconscient du Ça comme première puissance de la répétition.
La répétition du Pendant se définit par un devenir-semblable ou
un devenir-égal: 011 devient capable de l'action, on devient égal
à l'image de l'action, le « on » signifiant maintenant l'inconscient
du Moi, sa métamorphose, sa projection dans un Je ou moi-idéal
en tant que seconde puissance de la répétition. Mais comme
devenir-semblable ou égal, c'est toujours devenir semblable ou
égal à quelque chose qu'on suppose identique en soi, qu'on suppose bénéficier du privilège d'une identité originaire, il apparaît
que l'image de l'action à laquelle on devient semblable ou égal
ne vaut encore ici que pour l'identité du concept en général ou du
Je. Les deux premières répétitions, à ce niveau, recueillent donc
et se répartissent les caractéristiques du négatif et de l'identique,
telles que nous les avons vu const.ituer les limites de la représentation. A un autre niveau, le héros répète la première, celle de
l'Avant, comme dans un rêve et sur \ln certain mode nu, mécanique, stéréotypé qui constitue Ie c9mique ; et pourtant cette
répétition ne serait rien si elle ne. renvoyait déjà comme telle à
quelque chose de caché, de déguise dans sa propre série, capable
d'y introduire des contractions (omme un Habitus hésitant où
mûrit l'autre répétition. Cette seconde répétition du Pendant
est celle où le héros s'empare du déguisement lui-même, revêt
la métamorphose qui lui restitue sur un mode tragique, avec
sa propre identité, le tréfonds de sa mémoire et de toute la
mémoire du monde, qu'il prétend, .de'4enu capable d'agir, égaler
 au temps tout entier. Voilà donc que, à ce second niveau, les
 deux répétitions reprennent et. réI1aJ;'tissent à leur manière les
 deux synthèses du temps, les deux formes, nue et vêtue, qui
 les caractérisent.
     Certes, on pourrait concevoir que les deux répétitions entrent
 dans un cycle où elles formeraient deux parties analogues; et
 aussi qu'elles recommencent à l'issue du cycle, entamant un
 nouveau parcours lui-même analogue au premier; et, enfin, Elue
 ces deux hypothèses, intra-cyclique et inter-cyclique, ne s'ex-
 cluent pas, mais se renforcent et répètent les répétitions à diffé-
 rents niveaux. Mais en tout cec:i, tout dépend de la nature du
 troisième temps : l'analogie exilse qu'un troisième temps soit
 donné, de même le cercle du Phédon exige que ses deux arcs se

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                          379

complètent par un troisième où tout se décide de leur propre
retour. Par exemple, on a distingué l'Ancien Testament, répétition par défaut, et le Nouveau Testament, répétition par métamorphose (Joachim de Flore) ; ou bien, d'une autre manière, on
a distingué l'âge des dieux, par défaut, dans l'inconscient des
hommes, et l'âge des héros, par métamorphose dans le Moi des
hommes (Vico). La double question: 10 les deux temps se répètent-ils l'un l'autre dans une mesure analogique, à l'intérieur du
même cycle? 20 ces deux temps sont-ils eux-mêmes répétés dans
un nouveau cycle analogue? -la réponse à cette double question
dépend éminemment et uniquement de la nature du troisième
temps (Le Testament à venir de Flore, L'âge des hommes de Vico,
L' homme sans nom de Ballanche). Car si le troisième temps,
l'avenir, est le lieu propre de la décision, il se peut fort bien que,
de par sa nature, il élimine les deux hypothèses intra-cyclique et
inter-cyclique, qu'il les défasse toutes deux, qu'il mette le temps
en ligne droite, qu'il le redresse et en dégage la pure forme,
c'est-à-dire qu'il le fasse sortir de ses « gonds », et que, troisième
répétition pour son compte, il rende impossible la répétition des
deux autres. Loin d'assurer le cycle et l'analogie, le troisième
temps les supprime. Alors, la différence entre les répétitions
devient celle-ci, conformément à la nouvelle frontière: l'Avant
et le Pendant sont et restent des répétitions, mais qui n'opèrent
qu'une fois pour toutes. C'est la troisième répétition qui les distribue suivant la ligne droite du temps, mais aussi qui les élimine,
les détermine à n'opérer qu'une fois pour toutes, gardant le
« toutes les fois» pour le seul troisième temps. Joachim de Flore,
en ce sens, avait vu l'essentiel: il y a deux significations pour un
seul signifié. L'essentiel, c'est le troisième Testament. Il y a deux
répétitions pour un seul répété, mais seul le signifié, le répété se
répète en lui-même, abolissant ses significations comme ses
conditions. La frontière n'est plus entre une première fois et la
répétition qu'elle rend hypothétiquement possible, mais entre les
répétitions conditionnelles et la troisième répétition, répétition
dans l'éternel retour qui rend impossible le retour des deux autres.
 Seul le troisième Testament tourne sur lui-même. Il n'y a d'éternel
 retour que dans le troisième temps : c'est là que le plan figé
s'anime à nouveau, ou que la ligne droite du temps, comme
 entraînée par sa propre longueur, reforme une boucle étrange, qui
 ne ressemble aucunement au cycle précédent, mais qui débouche
 dans l'informel, et ne vaut que pour le troisième temps et pour
 ce qui lui appartient. Nous l'avons vu, la condition de l'action
 par dMaut ne revient pas, la condition de l'agent par métamor-

380                            DIFI?ÉRENCE ET RÉPÉTITION

phose ne revient pas; seul, revient l'inconditionné dans le produit
comme éternel retour. La force expulsive et sélective de l'éternel
retour, sa force centrifuge, consiste à distribuer la répétition dans
les trois temps du pseudo-cycle, mais à faire aussi que les deux
premières répétitions ne reviennent pas, qu'elles soient une fois
pour toutes, et que seule pour toutes les fois, pour l'éternité,
revienne la troisième répétition qui tourne sur soi-même. Le
négatif, le semblable, l'analogue sont des répétitions, mais ils ne
reviennent pas, pour toujours cha!,=;sés par la roue de l'éternel
retour.
    Que Nietzsche n'ait pas donné l'exposé de l'éternel retour,
nous le savons pour des raisons qui sont à la fois celles de la
« critique objective» des textes la plus simple, et celles de leur
compréhension poétique ou dramatique la plus modeste. L'état
des textes de Zarathoustra nous apprend qu'il est deux fois
questioll de l'éternel retour, mais toujours comme d'une vérité
non encore atteinte et non exprimée : une fois quand le nain,
le boufTon parle (III, « De la vision et de l'énigme ») ; une seconde
fois quand les animaux parlent (III, « Le convalescent. »). La
première fois suffit à rendre Zarathoustra malade, lui inspire
un cauchemar épouvantable et le détermine à faire un voyage
en mer. La deuxième fois, après une nouvelle crise, Zarathoustra
convalescent sourit à ses animaux, plein d'indulgence, mais
sachant que son destin sera seulement dans une troisième fois
non dite (celle qu'annonce la fin, « le signe arrive »). Nous ne
pouvons pas utiliser les notes posthumes, sauf dans des directions
confirmées par les œuvres publiées de Nietzsche, puisque ces
notes sont comme une matière réservée, mise de côté pour une
élaboration future. Nous savons seulement que le Zarathoustra
n'est pas fini, qu'il devait avoir une suite impliquant la mort
de Zarathoustra : comme un troisième temps, une troisième
fois. Mais la progression dramatique du Zarathoustra tel
qu'il est permet déjà de poser une suite de questions et
de réponses.
    10 Pourquoi Zarathoustra la première fois se met-il en
colère, et éprouve-t-il un cauchemar si terrible, lorsque le nain
dit « toute vérité est courbée, le temps lui-même est un cercle» ?
Il l'expliquera plus tard, en interprétant son cauchemar: il a
peur que l'éternel retour ne signifie le retour du Tout, du Même
et du Semblable, y compris du nain, y compris du plus petit
des hommes (cf. III, « Le convalescent »). Il redoute particulièrement que la répétition ne soit négative et par défaut :
qu'on ne répète à force d'être sourd, nain et boiteux, juché sur

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                       381

les épaules d'autrui. A force de ne pas être capable de l'action
(la mort de Dieu), même si l'action a été faite. Et il sait qu'une
répétition circulaire serait forcément de ce type. C'est pourquoi
Zarathoustra nie déjà que le temps soit un cercle, et répond
au nain: « Esprit de lourdeur, ne simplifie pas trop les choses! »
Il veut, au contraire, que le temps soit ulle ligne droite, aux
deux directions contraires. Et si un cercle se forme, étrangement
décentré, ce sera seulement « au bout» de la ligne droite ... ;
2 0 Pourquoi Zarathoustra traverse-t-il une nouvelle crise et
devient-il convalescent? Zarathoustra est comme Hamlet, le
voyage en mer l'a rendu capable, il a connu le devenir-semblable,
le devenir-égal de la métamorphose héroïque; et, pourtant, il
sent que l'heure n'est pas encore venue (cf. III, « De la béatitude
involontaire »). C'est qu'il a déjà conjuré l'ombre du négatif:
il sait que la répétition n'est pas celle du nain. Mais le devenirégal, le dèvenir-capable de la métamorphose l'a seulement
rapproché d'une Identité originaire supposée: il n'a pas encore
conjuré l'apparente positivité de l'identique. Il faut la nouvelle
crise, et la convalescence. Alors les animaux peuvent dire que
c'est le Même et le Semblable qui reviennent, ils peuvent exposer
l'éternel retour comme une certitude naturelle positive; Zarathoustra ne les écoute plus, fait semblant de dormir, il sait que
l'éternel retour est encore autre chose, et ne fait pas revenir
le même ou le semblable; 3° Pourquoi Zarathoustra cependant
ne dit-il rien encore, pourquoi n'est-il pas encore « mûr )J, pourquoi ne le deviendra-t-il que dans une troisième fois non dite?
La révélation que tout ne revient pas, ni le Même, implique
autant d'angoisse que la croyance au retour du Même et du
Tout, bien que ce soit une autre angoisse. Concevoir l'éternel
retour comme la pensée sélective, et la répétition dans l'éternel
retour comme l'être sélectif, c'est la plus haute épreuve. Il faut
vivre et concevoir le temps hors de ses gonds, le temps mis en
ligne droite qui élimine impitoyablement ceux qui s'y engagent,
qui viennent ainsi sur la scène, mais qui ne répètent qu'une
fois pour toutes. La sélection se fait entre répétitions : ceux
qui répètent négativement, ceux qui répètent identiquement
seront éliminés. Ils ne répètent qu'une fois. L'éternel retour
est seulement pour le troisième temps : le temps du drame,
après le comique, après le tragique (le drame est défini quand
le tragique devient joyeux, et le comique, comique du surhumain). L'éternel retour est seulement pour la troisième répétition, dans la troisième répétition. Le cercle est au bout de
la ligne. Ni le nain ni le héros, ni Zarathoustra malade ni Zara-
   G. DELEUZE                                                 13

382                              DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

thoustra convalescent ne reviendront. Non seulement l'éternel
retour ne fait pas tout revenir, mais il fait périr ceux qui ne
supportent pas l'épreuve. (Et Nietzsche marque avec soin les
deux types distincts qui ne survivent pas à l'épreuve: le petit
homme passif ou le dernier des hommes, le grand homme actif,
héroïque, devenu l'homme « qui veut périr »)1. Le Négatif ne
revient pas. L'Identique ne revient pas. Le Même et le Semblable, l'Analogue et l'Opposé ne reviennent pas. Seule l'affirmation revient, c'est-à-dire le Différent, le Dissimilaire. Combien
d'angoisse avant d'extraire la joie d'une telle affirmation sélective : rien ne revient de ce qui nie l'éternel retour, ni le défaut
ni l'égal, seul l'excessif revient.. Seule revient la troisième
répétition. Au prix de la ressemblance et de l'identité de Zarathoustra lui-même : il faut que Zarathoustra les perde, et que
périssent la ressemblance du Moi et l'identité du Je, il faut que
Zarathoustra meure. Zarathoustra-héros s'était égalé, mais c'est
à l'inégal qu'il s'égalait, quitte à perdre maintenant la feinte
identité du héros. Car « on » répète éternellement, mais {( on »
désigne maintenant le monde de!:, individualités impersonnelles
et des singularités préindividuelles. L'éternel retour n'est pas
l'effet de l'Identique sur un monde devenu semblable, il n'est
pas un ordre extérieur imposé au chaos du monde, l'éternel
retour est, au contraire, l'ident:lté interne du monde et du
chaos, le Chaosmos. Et comment le lecteur pourrait-il croire
que Nietzsche impliquait dans l'ét.ernel retour le Tout, le Même,
l'Identique, le Semblable et l'Égal, le Je et le Moi, lui qui fut
le plus grand critique de ces catégories? Comment croire qu'il
conçût l'éternel retour comme un cycle, lui qui oppose « son»
hypothèse à toute hypothèse cyclique 2 ? Comment croire qu'il
tombât dans l'idée fade et fausse d'une opposition entre un
temps circulaire et un temps linéaire, un temps antique et un
temps moderne?
    Mais quel est le contenu de ce t;roisième temps, de cet informel
au bout de la forme du temps, de ce cercle décentré qui se déplace
au bout de la ligne droite? Quel est ce contenu affecté, « modifié»
par l'éternel retour? Nous avons essayé de montrer qu'il s'agissait du simulacre, exclusivement des simulacres. Les simulacres
impliquent essentiellement, sous une même puissance, l'objet = x
dans l'inconscient, le mot = x dans le langage, l'action = x

   1. Cf. NIETZSCHE, Zarathoustra, prologue 4 et 5 -- Et l, « des hommes
sublimes • : la critique du héros.
   2. NIETZSCHE (Krôner, éd.), t. XII, l, § 106.

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                         383

dans l'histoire. Les simulacres sont ces systèmes où le différent
se rapporte au différent par la différence elle-même. L'essentiel
est que nous ne trouvons dans ces systèmes aucune idenlilé
préalable, aucune ressemblance intérieure. Tout est différence dans
les séries, et différence de différence dans la communication des
séries. Ce qui se déplace et se déguise dans les séries ne peut pas
et ne doit pas être identifié, mais existe, agit comme le différenciant de la différence. Or de deux manières, la répétition découle
nécessairement ici du jeu de la différence. D'une part, parce que
chaque série ne s'explique, ne se développe qu'en impliquant
les autres; elle répète donc les autres, et se répète dans les autres
qui l'impliquent à son tour; mais elle n'est pas impliquée par les
autres, sans y être impliquée comme impliquanl ces autres, si bien
qu'elle revient en elle-·même autant de fois qu'elle revient dans
une autre. Le revenir en soi est le fond des répétitions nues,
comme le revenir en autre est le fond des répétitions vêtues.
D'autre part, le jeu qui préside à la distribution des simulacres
assure la répétition de chaque combinaison numériquement distincte, puisque les « COUPs» différents ne sont pas pour leur compte
numériquement distincts, mais seulement « formellement » distingués, de sorte que tous les résultats sont compris dans le
nombre de chacun suivant les rapports de l'impliqué et de
l'impliquant que nous venons de rappeler, chacun revenant dans
les autres conformément à la distinction formelle des coups,
mais aussi revenant toujours en soi-même conformément à
l'unité du jeu de la différence. La répétition dans l'éternel retour
apparaît sous tous ces aspects comme la puissance propre d(}-Ia
différence; et le déplacement et le déguisement de ce qui se
répète ne font que reproduire la divergence et le décentrement
du différent, dans un seul mouvement qui est la diaphora
comme transport. L'éternel retour affirme la différence, il
affirme la dissemblance et le dispars, le hasard, le multiple
et le devenir. Zarathoustra, c'est le précurseur sombre de
l'éternel retour. Ce que l'éternel retour élimine, c'est précisément toutes les instances qui jugulent la différence, qui en
arrêtent le transport en la soumettant au quadruple joug de
la représentation. La différence ne se reconquiert, ne se libère
qu'au bout de sa puissance, c'est-à-dire par la répétition dans
l'éternel retour. L'éternel retour élimine ce qui le rend luimême impossible en rendant impossible le transport de la
différence. Ce qu'il élimine, c'est le Même et le Semblable,
l'Analogue et le Négatif comme présupposés de la représen-
 tatioIl. Car la re-présentation et ses présupposés reviennent,

384                                DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

mais une fois, rien qu'une fois, une fois pour toutes, éliminés
pour toutes les fois.
    Pourtant nous parlons de l'unicité du jeu de la différence.
Et nous disons bien « la même série », quand elle revient en elIemême, et « des séries semblables» quand l'une revient dans
l'autre. Mais de très petits déplacements dans le langage expriment des bouleversements et des renversements dans le concept.
Nous avons vu que les deux formules: « les semblables diffèrent»
et « les différents se ressemblent )l appartenaient à des mondes
entièrement étrangers. Il en est de même ici : l'élernel retour est
bien le Semblable, la répélilion dans l'éternel relour esl bien l'Identique - mais justement la ressemblance el ['identilé ne préexistent
pas au relour de ce qui reuient. Ils ne qualifient pas d'abord ce qui
revient, ils se confondent absolument avec son retour. Ce n'est
pas le même qui reuient, ce n'est pas le semblable qui reuienl, mais
le Même est le revenir de ce qui revient, c'esl-d-dire du Différenl,
le semblable est le revenir de ce qui revient, c'est-d-dire du Dissimilaire. La répétition dans l'éternel retour est le même, mais
en tant qu'il se dit uniquement de la différence et du différent. Il
y a là un renversement complet du monde de la représentation,
et du sens que « identique » et « semblable » avaient dans ce
monde. Ce renversement n'est pas seulement spéculatif, il est
éminemment pratique puisqu'il définit les conditions de légitimité de l'emploi des mots idenlique et semblable en les liant
exclusivement aux simulacres, et dénonce comme illégitime
l'usage ordinaire qui en est fait du point de vue de la représentation. C'est pourquoi la philosophie de la Différence nous paraît
mal établie, tant qu'on se contente d'opposer terminologiquement, à la platitude de l'Identique comme égal à soi, la profondeur du Même censé recueillir le différenV. Car le Même qui
comprend la différence, et l'identique qui la laisse hors de soi
peuvent être opposés de beaucoup de façons, ils n'en sont pas
moins toujours des principes de la représentation; tout au plus
animent-ils la dispute de la représentation infinie et de la représentation finie. La vraie distinction n'est pas entre l'identique el
le même, mais entre l'identique, le même ou le semblable, peu
importe ici dès qu'ils sont à tit.res divers posés comme premiers - el l'identique, le même ou le semblable exposés comme
seconde puissance, d'autant plus puissants pour cela, tournant
alors autour de la différence, se disant de la différence en elle-

    1. Cf. HEIDEGGER, L'homme habite en poète ... , in Essais et conférences,
trad. PRÉAU, N.R.F., p. 231.

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                        385

même. Alors tout change effectivement. Le Même, pour toujours
décentré, ne tourne effectivement autour de la différence que
quand lui-même, assumant tout }' f:tre, s'applique seulement aux
simulacres assumant tout {( l'étant n.
    L'histoire de la longue erreur, c'est l'histoire de la représentation, l'histoire des icônes. Car le Même, l'Identique, a un sens
ontologique: la répétition dans l'éternel retour de ce qui diffère
(la répétition de chaque série implicante.) Le semblable a un sens
ontologique: l'éternel retour de ce qui dépareille (la répétition
des séries impliquées). Mais voilà que l'éternel retour suscite
lui-même en tournant une certaine illusion dans laquelle il se
mire et dont il se réjouit, dont il se sert pour redoubler son
affirmation de ce qui diffère: il produit maintenant une image
d'identité comme si c'était la fin du différent. Il produit une
image de ressemblance comme l'elfel extérieur du « dispars ll. Il
produit une image du négatif comme la conséquence de ce qu'il
afllrme, la conséquence de sa propre affirmation. De cette identité, de cette ressemblance et de ce négatif, il s'entoure lui-même,
et il entoure le simulacre. Mais justement c'est une identité, une
ressemblance, un négatif simulés. Il en joue comme d'une fin
toujours manquée, d'un effet toujours déformé, d'une conséquence toujours déviée: ce sont les produits de fonctionnement
du simulacre. Il s'en sert, à chaque fois, pour décentrer l'identique, et défigurer le semblable, et détourner la conséquence.
Car il est vrai qu'il n'y a pas d'autres conséquences que celles qui
sont détournées, pas d'autres ressemblances que les défigurées,
pas d'autre idcntité que décentrée, pas d'autre fin que celle qui
est manquée. Se réjouissant dans ce qu'il produit, l'éternel
 retour dénonce tout autre usage dcs fins, des identités, des
ressemblances et des négations. Même et surtout la négation,
il s'en sert de la manière la plus radicale, au service du
simulacre, pour nier tout ce qui nie l'affirmation différente
et multiple, pour y mirer sa propre afllrmation, pour y
redoubler ce qu'il affirme. Il appartient essentiellement au
fonctionnement du simulacre de simuler l'identique, et le
semblable, et le négatif.
     II y a un enchaînement nécessaire, du sens ontologique au
sens simulé. Le second dérive du premier, c'est-à-dire il reste
 à la dérive, sans autonomie ni spontanéité, simple effet de la
 cause ontologique qui en joue comme la tempête. Mais comment
 la représentation n'en profiterait-elle pas? Comment la représentation ne naîtrait-elle pas une fois, au creux d'une vague, à
 la faveur de l'illusion? Comment, de l'illusion, ne ferait-elle

386                            DIFl'?ÉRENCE ET RÉPÉTITION

pas une « erreur» ? Voilà que l'identité du simulacre, l'identité
simulée, se trouve projetée ou rétrojetée sur la différence interne.
La ressemblance extérieure simulée se trouve intériorisée dans
le système. Le négatif devient principe et agent. Chaque produit de fonctionnement prend une autonomie. On suppose
alors que la différence ne vaut, n'est et n'est pensable que dans
un Même préexistant qui la comprend comme différence conceptuelle, et qui la détermine par l'opposition des prédicats. On
suppose que la répétition ne vaut, n'est et n'est pensable que
sous un Identique qui la pose à son tour comme différence sans
concept et qui l'explique négativement. Au lieu de saisir la
répétition nue comme le produit de la répétition vêtue, et celle-ci,
comme la puissance de la différence, on fait de la différence
un sous-produit du même dans le eoncept, de la répétition vêtue,
un dérivé de la nue, et de la nue, un sous-produit de l'identique
hors du concept. C'est dans un même milieu, celui de la représentation, que la différence est posée d'un côté comme différence
conceptuelle, et la répétition, de l'autre côté, comme différence
sans concept. Et comme il n'y a pas non plus de différence
conceptuelle entre les concepts ultimes déterminables où se
distribue le même, le monde de la représentation se trouve
enserré dans un réseau d'analogies, qui fait de la différence et
de la répétition les concepts de la simple réflexion. Le Même et
l'Identique peuvent être interprétés de beaucoup de façons :
au sens d'une persévération (A est A), au sens d'une égalité
(A = A) ou d'une ressemblance (A # B), au sens d'une opposition (A i= non-A), au sens d'uIlle analogie (comme le suggère
enfin le tiers exclu, qui détermine les conditions dans lesquelles
le troisième terme n'est déterminable que dans un rapport

identique au rapport de deux autres      non-~ (B) = non-~ (D))'
Mais toutes ces manières sont eelles de la représentation, à
laquelle l'analogie vient donner une touche finale, une fermeture
spécifique comme dernier élément. Elles sont le développement
du sens erroné qui trahit à la fois la nature de la différence et
celle de la répétition. Commence ici la longue erreur, d'autant
plus longue qu'elle se produit une fois.
    Nous avons vu comment l'analogie appartenait essentiellement au monde de la représentation. Lorsque l'on fixe les
limites de l'inscription de la différence dans le concept en général,
la limite supérieure est représentée par des concepts ultimes
déterminables (les genres d'être ou catégories) tandis que la

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                            387

limite inférieure est représentée par les plus petits concepts
déterminés (espèces). Dans la représentation finie, la différence
générique et la différence spécifique diffèrent en nature et en
procédé: mais sont strictement complémentaires : l'équivocité
de l'une a pour corrélat l'univocité de l'autre. Ce qui est univoque en effet, c'est le genre par rapport cl ses espèces, mais ce
qui est équivoque, c'est l' lhre par rapport aux genres eux-mêmes
ou catégories. L'analogie de l'être implique à la fois ces deux
aspects : l'un par lequel l'être se distribue dans des formes
déterminables qui en distinguent et en varient nécessairement
le sens, mais l'autre par lequel, ainsi distribué, il est nécessairement réparti à des étants bien déterminés, chacun pourvu
d'un sens unique. Ce qui est manqué, aux deux extrémités,
c'est le sens collectif de l'être, et c'est le jeu de la différence
individuante dans l'étant. Tout se passe entre la différence
générique et la différence spécifique. Le véritable universel est
manqué, non moins que le vrai singulier : l'être n'a de sens
commun que distributif, et l'individu n'a de différence que
générale. On a beau « ouvrir» la liste des catégories, ou même
rendre infinie la représentation, l'être continue à se dire en
plusieurs sens d'après les catégories, et ce dont il se dit n'est
toujours déterminé que par des différences « en général ». C'est
que le monde de la représentation suppose un certain type de
distribution sédentaire, qui divise ou partage le distribué pour
donner à « chacun» sa part fixe (ainsi dans le mauvais jeu,
dans la mauvaise manière de jouer, les règles préexistantes
définissent des hypothèses distributives d'après lesquelles se
répartit le résultat des coups). On comprend mieux, alors,
comment la répétition s'oppose à la représentation. La représentation implique essentiellement ranalogie de l'être. Mais la
répétition, c'est la seule Ontologie réalisée, c'est-cl-dire l'univocité
de l'être. De Duns Scot à Spinoza, la position de l'univocité a
toujours reposé sur deux thèses fondamentales. D'après l'une,
il y a bien des formes de l'être, mais, contrairement aux catégories
ces formes n'entraînent aucune division dans l'être comme
pluralité de sens ontologique. D'après l'autre, ce dont l'être
se dit est réparti d'après des différences individuantes essentiellement mobiles, qui donnent nécessairement à « chacun » une
pluralité de significations modales. Ce programme est, avec
génie, exposé et démontré dès le début de l'Élhique : on apprend
que les allribuls sont irréductibles à des genres ou à des catégories,
parce qu'ils sont formellement distincts, mais tous égaux et
ontologiquement un, et n'introduisent aucune division dans la

388                             DIFFÉRENCE El' RÉPÉTITION

substance qui s'exprime ou se dit à travers eux en un seul et
même sens (en d'autres termes, la distinction réelle entre
attributs est une distinction formelle, et non pas numérique).
On apprend, d'autre part, que les modes sont irréductibles à
des espèces, parce qu'ils se répartissent dans les attributs d'après
des différences individuantes s'exerçant en intensité comme
degrés de puissance, qui les rapportent immédiatement à l'être
univoque (en d'autres termes, la distinction numérique entre
« étants» est une distinction modale, et non pas réelle). N'en
est-il pas ainsi du vrai coup de dés? Les lancers se distinguent
formeilement, mais pour un coup ontologiquement un, les
retombées impliquant, déplaçant et ramenant leurs combinaisons les unes dans les autres à travers l'espace, unique et ouvert,
de l'univoque? Il manquait seulement au spinozisme, pour
que l'univoque devînt objet d'affiJ:,mation pure, de faire tourner
la substance autour des modes, c'esi-d-dire de réaliser l'univociié
comme répélilion dans l'élernel retour. Car s'il est vrai que l'analogie a deux aspects, l'un par lequel l'être se dit en plusieurs
sens, mais l'autre par lequel il se dit de quelque chose de fixe
et de bien déterminé, l'univocité pour son compte a deux aspects
tout à fait opposés, d'après lesquels l'être se dit « de toutes
manières » en un seul et même sens, mais se dit ainsi de ce qui
diffère, se dit de la différence elle-même toujours mobile et
déplacée dans l'être. L'univocité de l'être et la différence individuante ont un lien, hors de la représentation, aussi profond que
celui de la différence générique et de la différence spécifique
dans la représentation du point de vue de l'analogie. L'univocité
signifie: ce qui est univoque, c'est l'être lui-même, ce qui est
équivoque, c'est ce dont il se dit. ~ruste le contraire de l'analogie.
L'être se dit d'après des formes qui ne rompent pas l'unité de
son sens, il se dit en un seul et même sens à travers toutes ses
formes -- c'est pourquoi nous avons opposé aux catégories des
notions d'une autre nature. Mai8 ce dont il se dit diffère, ce
dont il se dit est la différence elle-même. Ce n'est pas l'être
analogue qui se distribue dans des catégories, et répartit un
lot fixe aux étants, mais les étants se répartissent dans l'espace
de l'être univoque ouvert par toutes les formes. L'ouverture
appartient essentiellement à l'univocité. Aux distributions sédentaires de l'analogie, s'opposent les distributions nomades ou
les anarchies couronnées dans l'univoque. Là, seulement, retentissent « Tout est égal! » et « Tout revient! » Mais le Toul est
égal et le Toul revienl ne peuvent se dire que là où l'extrême
pointe de la différence est atteinte. Une seule et même voix

DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION                                      389

pour tout le multiple aux mille voies, un seul et même Océan
pour toutes les gouttes, une seule clameur de l'Etre pour tous
les étants. A condition d'avoir atteint pour chaque étant, pour
chaque goutte et dans chaque voie, l'état d'excès, c'est-à-dire
la différence qui les déplace et les déguise, et les fait revenir,
en tournant sur sa pointe mobile.


                             BIBLIOGRAPHIE

     INDEX DES NOMS ET DES MATIÈRES

    La première colonne renpoie au nom de l'auteur la seconde, au titre de
                                                      l'

l'ouprage la troisième précise l'aspect sous lequell'ouprage est cité par rap-
          l'

port à notre sujet.
     Nous avons marqué d'un astérisque les ouvrages d'un caractère
particulièrement scientifique, ou particulièrement littéraire.
     Cette bibliographie n'est évidemment pas exhaustive, et ne pouvait
pas l'être. (Par exemple, un thème comme celui de la « compulsion de
répétition » dans l'inconscient met en jeu tout, ou presque tout, de la
bibliographie psychanalytique.) Nous nous sommes contenté de citer
ici les auteurs et ouvrages que nous avons eu besoin d'invoquer dans le
courant de notre texte, m~me si nous n'en retenions qu'un détail ou une
simple référence.
    Il arrive que nous invoquions d'une manière allusive, vague et générale, des auteurs ou des ouvrages pourtant essentiels: par exemple,
Damascius, Schelling, Heidegger, pour la philosophie de la différence;
Vico, Péguy, pour la répétition, etc. C'est que nous n'avons pas eu
l'occasion, dans le cas de ces auteurs, d'exposer pour elle-même la
conception qu'ils se font de la différence ou de la répétition. Dans d'autres
cas, au contraire, nous avons été conduit à esquisser un tel exposé: par
exemple, Platon, Aristote, Leibniz, Hegel ou Nietzsche. Mais même
alors, ces exposés restent tout à fait insuffisants du point de vue de l'histoire de la philosophie, puisqu'ils ne trouvent leur occasion que dans le
courant de notre recherche. On voudra donc bien considérer que, non
seulement il n'y a ici aucune analyse de la théorie de la différence telle
qu'elle apparaît chez beaucoup d'auteurs très importants, mais aussi
que, dans les cas où cette analyse est esquissée, elle reste partielle et
n'a pas d'autre rôle que de fragment.
    Pour un certain nombre d'auteurs (Platon, Aristote, Leibniz, Hegel,
Freud, Heidegger) nous avons seulement indiqué passim dans la colonne
des ouvrages. C'est que les thèmes de la différence ou de la répétition sont
réellement présents dans l'ensemble de leur œuvre. Sans doute y a-t-il
des ouvrages qui en traitent plus directement que d'autres; mais ceux-là.
nous les avons cités dans notre texte. Dans d'autres cas, au contraire, et
particulièrement pour les œuvres de caractère plus littéraire, nous
n'avons cité que certains ouvrages considérés comme « exemplaires »,
bien que l'ensemble de l'œuvre de l'auteur tourne autour de la différence
et de la répétition.

392                                         DIFF'ERENCE ET REpETITION

ABEL    (N. H.)                   "'Œuvres complètes,          Théorie des problèmes,
                                  Christiana, 1881.            différentielle et déter-
                                                               mination.
ABELY     (X.)                    Les stéréotypies,. Dirion,   Les stéréotypies en psy-
                                  1916.                        chiatrie.
ADAMOV (A.)                       '" La grande et la pe-       Les différences imper-
                                  tite manœuvre, 1950,         sonnelles.
                                  « Théâtre 1 », N.R.F.
ALLE MANN        (B.)             Holderlin et Ht!idegger,     La différence ontolo-
                                  1954, tr. fr., P.U.F.        gique selon Heidegger.
ALQUIÉ     (F.\                   Le   désir    d'éternité La répétition dans l'in-
                                  P.U.F., 1943.            conscient.
ALTHUSSER         (L.)            Pour Marx, MaSPéro,}
                                  1965.                Différence et contra-
                                    .         .                diction : logique struc-
-     en collabor. avec           L~re le Capttal, Mas-        turale de la difTérence.
      BALIBAR (E.),               pero, 1965.
      ESTABLET (R.),
      MACIIEREY           (P.),
      RANCIÈRE          (J.)
ARISTOTE                          Passim.                      Logique et ontologie
                                                               de la différence (diffé-
                                                               rences générique et spé-
                                                               cifique).
ARTAUD (A.)                       *Œuvres     complètes,       Détermination, théâtre
                                  N.R.F.                       et pensée.
AXELos     (K.)                   Vers la pensée plané-        La différence ontolo-
                                  taire, Éd. de Minuit,        gique et le jeu.
                                  1964.
BACHELARD         (G.)            Le rationalisme appli-       Épistémologie du pro-
                                  qué, P.U.F., 1949.           blème et de la diffé-
                                                               rence.
BALLANCHE         (P.)            Essais de palingénésie Répétition, histoire
                                  sociale, Paris, 1827- universelle et foi.
                                  1832.
BEAUFRET         (J.)             Introduction au Poème La différence on tolo-
                                  de: Parménide, P.U.F., gique selon Heidegger.
                                  1955.
                                  Hôlderlin et Sophocle La différence, la forme
                                  in Remarquessur Œdipe du temps et la césure
                                  et sur AntigonE! de HOL- selon Hôlderlin.
                                  DERLIN,éd.10/18,1965.

BIBLIOGRAPHIE                                                      393

BERGSON    (H.)      Œuvres, P.U.F., Éd. du Répétition physique,
                    Centenaire.                 contraction, change-
                                                 ment.
                                                Répétition et mémoire.
                                                La différenciation bio-
                                                logique.
                                                Intensité, qualité, ex-
                                                tension.
BLANCHOT (M.)       L'espace      littéraire, (
                    N.R.F., 1955.
                    Le livre à venir, N.R.F., La différence, la pensée
                    1959.                       et la mort: les simu-
                    Le rire des dieux, La, lacres.
                    N ouçelle Reçue Fran-
                    çaise, juillet 1965.
BOLTZMANN (L.)      *Leçons sur la théorie La différence et le pro-
                    des gaz, 1898, tr. tr., bable.
                    Gauthier-Villars.
BORDAS-             Le Cartésianisme ou la L'Idée différentielle et
     DE MOULIN (J.) çéritable rénoçation des l'interprétation du cal-
                    sciences, Paris, 18~3. cul.
BORGES (J.-L.)      *Fictions, 19U, tr. tr., Chaos, jeu, différence
                    N.R.F.                      et répétition.
BOULIGAND (G.)      Le déclin des absolus Épistémologie du pro-
- en collabor. avec mathématico - logiques, blème et de la diffé-
   DESGRANGES (J.)  Éd. d'Enseign. sup., rence en mathémati-
                    1949.                       ques.
BRUNSCHWIG (J.)     Dialectique et ontolo- Différence et dialecti-
                    gie chez Aristote, Re- que aristotélicienne.
                    çue philosophique, 1964.
BUTLER (8.)         La Pie et l'habitude, Répétition et habi-
                    1878, tr. fr., N.R.F. tude.
                    *Erewhon, 1872, tr.
                    Cr., N.R.F.
BUTOR (M.)          Répertoire I, Éd. de Répétition et liberté
                    Minuit, 1960.               selon Raymond Rous-
                                                sel.
                    ""La Modification, Éd. Répétition et modifi-
                    de Minuit, 1957.            cation.
CAMUS   (A.)           Le mythe de Sisyphe,     Différence et identité.
                       N.R.F., 19~2.
CANGUILHEM     (G.)    Le normal et le patho- Épistémologie du pro-
                       logique, P.U.F., 1966. blème et de la diffé-
                                              rence en biologie.

394                                    DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

CARNOT     (L'\              *Réflexions sur la mé-      Calcul différentiel et
                             taphysique du calcul in-    problème.
                             finitésimal, Paris, 1797.
CARROLL        (L.)          ""The complete works,       Problème, sens et diffé-
                             Londres, Nonesuch li-       rence (l'objet = x).
                             brary.
COHEN     (H.)               Kants Theorie der Er-       Rôle des quantités in-
                             fahrung, Dürnmler,          tensives dans la Cri-
                             1885.                       tique de la raison pure.
CUÉNOT     (L.)              L'espèce, Doin, 1936.     La différence en biolo-
                                                       gie.
DALcQ     (A.l               rœuf et son dynamisme Intensité, individua-
                             organisateur, Albin Mi- tion et différenciation
                             chel, 1941.               biologique.
DAMASCIUS                    Dubitationes et solutio- Dialectique néo-plato-
                             nes de primis principiis, nicienne de la diffé-
                             Éd. Ruelle.               rence.
DAMOURETTE            (J.)   Essai de grammaire de Le {( Ne » différentiel
-     en col1abor. avec      la langue française, dans le langage.
      PICHON     (E.)        D'Astrey, 19H-1952.
DARWIN (C.)                  L'origine des espèces, Logique de la dîffé-
                             1859, tr. fr., Reinwald. rence en biologie.
DEQUOY      (N.)             *Axiomatique intuition- Distance ou différence
                             niste sans négation de positive selon Griss, en
                             la géométrie p1'ojectiçe, logique et mathéma-
                             Gauthier-Villars, 1955. tiques.
DERRIDA        (J.)          L'écriture et la diffé- Différence et répétition
                             rence, Éd. du Seuil, dans l'inconscient, le
                             1967.                     langage et l'œuvre
                                                       d'art.
DUNS SCOT (J.)               Opus oxoniense, Garcia, Univocité, distinction
                             Quaracchi.                formelle et différence
                                                       individuante.
Eco (U.)                     L'œuvre ouverte, 1962,    Simulacre,  différence et
                             tr. fr., Éd. du Seuil.    œuvre d'art.
ELIADE     (M.)              Le mythe de l'éternel Répétition, mythe et
                             retour, N.R.F., 1949. foi.
ELIE    (H.)                 Le « complexe signifi- Sens et différence dans
                             cabile », Vrin, 1936. certaines logiques mé-
                                                       diévales.
FAYE     (J.-P.)             In Débat sur le roman,) D'ffé
                                                '-      1  rence e t r é p ét'l-
                                     1 17 ,';1;.
                             T e1 Que,     196       t'      d       l'
                             *A 1
                                na ogues,    T'd d
                                            .r~.    U
                                                      IOnd' t  ans      œuvre
                             Seuil, 1964.                  ar .

 BIBLIOGRAPHIE                                                            395

 FEflENCZI (S.)            Entwicklungziele     der Le transfert et la répé-
 -   en collabor. avec     Psychoanalyse, Neue tition dans l'incons-
     RANK        (O.)      Arbeiten zur artzlichen cient.
                           Psychoanalyse, Vien-
                           ne, 1924.
FEUERBACH          (L.)    Contribution à la cri- La différence et Je
                           tique de la philosophie commencement en phi-
                           de Hegel, 1839, tr. fr., losophie.
                           Manifestes philosophi-
                           ques, P.U.F.
FÉVRIEfl (P.)              "'Rapports entre le cal-
                           cul des problèmes et le
                           calcul des propositions,
                           C. R. Ac. des Sc., avril Différence et négation
                           1945.                     en logique, mathéma-
                           Manifestations et sens tiques et physique.
                           de la notion de complé-
                           mentarité, Dialectica,
                           1948.
FINK     (E.)              Le jeu comme symbole La différence ontolo-
                           du monde, 1960, tr. fr., gique et le jeu.
                           Éd. de Minuit.
FOUCAULT         (M.)      Raymond      Roussel,
                           N.R.F.,1963.
                                                     Différence,      ressem-
                           La prose d'Actéon, La
                                                     blance, identité. La dif-
                          N ouçelle Reçue Fran-
                                                    férence et la répétition
                          çaise, mars 1964.
                                                    dans le simulacre.
                          Les mots et les choses,
                          N.R.F., 1966.
FREUD     (S.)            Passim.                   La répétition dans l'in-
                                                    conscient.
                          - à partir de 1918. Répétition, Éroset Ins-
                                                    tinct de mort.
GEOFFROY-                 Principes de philoso-
 SAINT-HILAIRE (E.)       phie zoologique, Paris,
                          1830.
                                                    Logique de la diffé-
                          Notions synthétiques et rence en biologie.
                          historiques de philoso-
                          phie naturelle, Paris,
                          1837.
GHYKA     (M.)            Le nombre d'or, N.R.F., Répétition statique et
                          1931.                     dynamique, symétrie
                                                    et dissymétrie.
GILSON    (E.)            Jean Duns Scot, Vrin, Différence,        analogie,
                          1952.                     univocité.

396                                 DIFPÉRENCE ET RÉPÉTITION

GOMBROWICZ        (W.)   *Ferdydurke, tr.
                         Julliard, 1958.
                                                cr.,}Chaos, différence et
                         ·Cosmos, tr. l'r., De- répétition.
                         noël, 1966.
GREDT   (J.)             Elementa philosophiae Analogie et logique
                         aristotelico - thomisticae, de la différence selon
                         l, Fribourg, 7e éd., Aristote.
                         1937.
GRISS (G.-F.-C.)         "'Logique des mathéma-
                         tiques intuitionnistes
                         sans négation, C. R.
                         Ac. des Sc., novembre Distance ou différence
                         1948.                       positive en logique et
                         *Sur la négation, Syn- mathématiques.
                         thèse, Bussum, Ams-
                         terdam, 1948-1949.
OUEROULT       (M.)      La philosophie trans-
                         cendantale de Salomon
                         Malmon, Alcan, 1929.
                         L'évolution et la struc- Philosophie de la diffé-
                         ture de la Doctrine de rence dans le post-
                         la Science Che2: Fichte, kantisme.
                         Les    Belles - Lettres,
                         1930.
                         Espace, point et vide Distance et différence
                         chez Leibniz, Revue de selon Leibniz.
                         métaphysique et de mo-
                         rale.
GUILLAUME (G.)           Passim.                        Logique de la diffé-
                                                        rence dans le langage.
GUIRAUD    (P.)          Psychiatrie cli,,! ique, Le
                         François, 195 '5, rééd.
                         de la CI Psychiatrie du
                         médecin clini.cien )l,         Itérations et stéréoty-
                         1922.                          pies en psychiatrie.
                         Analyse du symptôme
                         stéréotypie,     L'Encé-
                         phale, novembre 1936.
GURVITCH (G.)            Dialectique et sociologie,     Différence et opposi-
                         Flammarion, 1962.              tion dans la dialec-
                                                        tique.
HEGEL   (G. W. F.)       Passim.                        Logique et ontologie
                                                        de la différence (diffé-
                                                        rence, négation, oppo-
                                                        sition, contradiction).

BIBLIOGRAPHIE                                                                397

HEIDEGGER        (M.)        Passim.                    La différence ontolo-
                                                        gique C~:tre, différence
                                                        et question).
HEYTING       (A.)           Les fondements mathé- Distance ou différence
                             matiques, intuitionnis- positive selon Griss, en
                             me, théorie de la démons- logique et mathéma-
                             tration, 1934, tr. fr., tiques.
                             Gau thier-Villars.
H6LDERLIN (F.)               Remarques sur Œdipe. La différence, la forme
                             Remarqu.es sur Anti- du temps ct la césure.
                             gone, 1804, tr. fr.10/18.
HUME   (D.)                  Traité de la Nature Répétition physique,
                             humaine, 1739, tr. fr., contraction, change-
                             Aubier.                 ment : le problème de
                                                     l'habitude.
HVPPOLITE (J.)               Logique et existence,      Logique et ontologie
                             P.U.F., 1953.              de la différence selon
                                                        Hegel.
JOACHIM    DE        FLORE   L'Évangile éternel, tr.    Répétition,      histoire
                             fr., Rieder.               universelle et foi.
JOYCE (J.)                   '" Finnegan's Wake, Fa- Chaos, différence        et
                             ker, 1939.              répétition.
JUNG   (C. G.I               Le moi et Cinconscient,    Inconscient, problème
                             1935, tr. fr., N.R.F.      et différenciation.
KANT   (E.)                  ProUgomènes, 1783, tr.     DitYérence interne et
                             fr., Vrin.                 intrinsèque.
                             Critique de la raison      L'indéterminé, le dé-
                             pure, 1787, 2e éd., tr.    terminable et la déter-
                             fr., Giberi.               mination dans le Je
                                                        pense et dans l'Idée.
                                                        Différence des facul-
                                                        tés.
KIERKEGAARD          (8.)    La répétition, 1843, tr.
                             fr., Tisseau.
                             Crainte et tremblement,
                             1843, tr. fr., Aubier.
                                                        Répétition, différence,
                             Le concept d'angoisse, liberté et foi.
                             1844, tr. fr., N.R.F.
                             Les miettes philosophi-
                             ques, 1844, tr. fr., Il Le
                             caillou blanc Il.

                                       DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

KLOSSOWSKI (P.)               Un si funeste désir,
                              N.R.F., 1963.
                             Oubli et anamnèse dans
                             l'expérience vécue de      Le simulacre et la répé-
                             l'éternel retoU)' du Mê-   tition: intensité, éter-
                             me, in Nietzsche, ca-      nel retour et perte
                             hiers de Royaumont,        d'identité.
                             Éd. de Minuit, 1966.
                             '" Le Baphomet, Mer-
                             cure, 1966.
LACAN   (J.)                 Le mythe indù'iduel du ~ .                   .
                             néprosé, C.D.U.         I?IfTérence. et répétI-
                                                     tion dans l'mconscient:
                             Écrits, Éd. du Seuil, l'instinct de mort.
                             1966.
LAGACHE    (D.)              Le problème du trans- Transfert, habitude et
                             fert, Repue française et répétition dans l'in-
                             psychanalyse, 1.952.     conscient.
LALANDE    (A.)              Les illusions épolution- (
                             nistes, Alcan, éd. de
                             1930.                      D'fT'
                                                         1 erence et identité.
                             Valeur de la différence,
                             Repue     philos'ophique,
                             avril 1955.
LAPLANCHE      (J.)          Fantasme ongmaire, Différence et répéti-
-   en collabor. avec        fantasmes des origines, tion dans le fantasme.
    PONTALIS      (J .-B.)   origine du fantasme,
                             Les Temps klodernes,
                             avril 1964.
LAROCHE    (E.)              Histoire de la racine La « distribution »
                             NEM- en grec ancien, d'après le grec ancien.
                             Klincksieck, 1949.
LAUTMAN    (A.)              Essai sur les notions
                             de structure e,t d'exis-
                             tence en mathématiques,
                             Hermann, 193.8.
                             N oupelles recherches sur Idée dialectique, diffé-
                             la structure dialectique rentielle et théorie des
                             des mathématiques, Her- problèmes.
                             mann,1939.
                             Le problème du, temps,
                             Hermann, 19415.

BIBLIOGRAPHIE                                                             399

LECLAIRE (S.)              La mort dans la vie de
                           l'obsédé, La Psycha-
                           nalyse, 2, 1956.
                           A la recherche des
                           principes d'une psy-       Différence et répéti-
                           chothérapie des psy-       tion dans Pinconscient,
                           choses, Évolution psy-     et rôle des questions
                           chiatrique, II, 1958.      (d'après J. Lacan).
                           Les éléments en jeu
                           dans une psychanalyse,
                           Cahiers pour l'analyse,
                           5, 1966.
LEIBNIZ                    Passim.                    Logique et ontologie
                                                      de la différence (conti-
                                                      nuité et indiscerna-
                                                      bles, inconscient diffé-
                                                      rentiel) .
LÉVI-STRAUSS        (C.)   Tristes Tropiques, Plon,   Répétition statique et
                           1955.                      dynamique.
                           Le totétisme aujour-       Différence et ressem-
                           d'hui, P.U.F., 1962.       blance.
MAÏMON (S.)                Versuch über Trans-        Idée différentielle et
                           zendantalphilosophie,      philosophie transcen-
                           VOS, 1790.                 dantale de la diffé-
                                                      rence.
MARX    (K.)               Le 18 Brumaire de          Répétition et histoire.
                           Louis Bonaparte, 1852,
                           tr. tr., Éd. sociales.
MEINONG     (A.)           Ueber die Bedeutung        Différence et intensité.
                           des Weberschen Ge-
                           setzes, Zschr. f. Psycho
                           u. Phys. d. Sinnesorg.,
                           XI, 1896.
MEYER     (F.l             Problématique de l'éClO-Logique de la diffé-
                           lution, P.U.F., 1954.   rence en biologie.
MEYERSON         (E.)      Passim.                 Différence et identité.
MILLER    (J.-A.)          La suture, Cahiers pour Différence et répéti-
                           l'analyse, 1, 1966.     tion dans l'inconscient,
                                                   d'après J. Lacan.
MILNER    (J.-C.)          Le point du signifiant, Ibid.
                           Cahiers pour l'analyse,
                           3,1966.
MUGLER     (C.)            Deux thèmes de la cosmo- Rôle de l'éternel retour
                           logie grecque, Klinck- dans la pensée grecque.
                           sieck, 1953.

400                                DIFJi'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

NIETZSCHE        (F.)    Werke, Krôner .            Ontologie de la difYé-
                                                    rence et de la répéti-
                                                    tion : volonté de puis-
                                                    sance et éternel retour.
ORTIGUES     (E.)        Le discours et le sym- Logique de la diffé-
                         bole, Aubier, 1962.        rence dans le langage,
                                                    selon G. Guillaume.
OSBORN    (H. F.)        L'origine et l'évolution Vie, différence et pro-
                         de la vie, 1917 , tr. fr., blême.
                         Masson.
PALIARD    (J.)          Pensée implicite et per- Distance et profon-
                         ception visuelle, P.U.F., deur.
                         1949.
PÉGUY    (C.)            Passim.                    Répétition, différence,
                                                    liberté et foi.
                                                    Répétition, variation
                                                    et style.
PERRIER    (E.)          Les colonies animales Différenciation et répé-
                         et la formation des orga- tition en biologie.
                         nismes, Masson, 1881.
PIAGET    (J.)           Introduction à. l'épis- DifYérence et intensité.
                         témologie      génétique,
                         P.U.F., 1949.
PLATON                   Passim.                    Logique et ontologie
                                                    de la différence (la
                                                    méthode de la division
                                                    et les simulacres).
PORPHYRE                 Isagoge, tr. Cr., Vrin. Logique de la diffé-
                                                    rence selon Aristote.
PRADINES        (M.l     Traité de psychologie Profondeur, distance,
                         générale, P.U.F., 1943. intensité.
PROCLUS                  Commentaires sur le
                         1er livre des Éléments Dialectique néo-plato-
                         d'Euclide, tr. fr., Des- nicienne de la diffé-
                         clée de Brouwer.           rence; Idée et pro-
                         Commentaire du Par- blême.
                         ménide, tr. fr., Leroux.
PROUST    (M.)            211 A la recherche du Différence et répéti-
                         temps perdu, N.R.F. tion dans Pexpérience
                                                    vécue.
RENOUVIER         (C.)   Les labyrinthes de la Examen critique des
                         métaphysique, La Cri- théories du calcul dit-
                         tique philosophique, férentiel.
                         1877.

BIBLIOGRAPHIE                                                        401

RICŒUR (P.)           De l'interprétation, Éd. Différence et répétition
                      du Seuil, 1965.          dans l'inconscient se-
                                               lon Freud.
ROBBE-GRILLET (A.)    ·Passim.                 Différence et répéti-
                                               tion, les déplacements
                                               et les déguisements.
ROSENBERG (H.l        La tradition du nou- Répétition, théâtre et
                      veau, 1959, tr. fr., histoire.
                      Éd. de Minuit.
ROSNY (J.-H.) aîné.   Les sciences et le plu- Intensité et différence.
                      ralisme, Alcan, 1922.
ROUGIER (L.)          En marge de Curie, de Intensité, dissymétrie
                      Carnot et d'Einstein, et différence.
                      Chiron, 1922.
ROUSSEAU (J.-J.)      ",. La nouvelle Héloïse, La tentative de répéti-
                      1761.                    tion dans la vie psy-
                                               chique.
ROUSSEL (R.)          *Passim.                 Différence et répéti-
                                               tion, variation et style.
RUSSELL (B.)          The principlcs of ma- Différence, distance,
                      thematics, Allen & Un- intensité.
                      win, 1903.
RUYER (R.)            Éléments de psycho-
                      biologie, P.U.F., 1946.
                      La genèse des formes La différenciation bio-
                      vivantes, Flammarion, logique.
                      1958.
                      Le relief axiologique Profondeur, différence,
                      et le sentiment de la opposition.
                      profondeur, ReClue de
                      métaphysique et de mo-
                      rale, juillet 1956.
SAUSSURE (F. de)      Cours de linguistique Logique structurale de
                      générale, Payot, 1916. la différence dans le
                                               langage.
SCHELLING (F. W.)     Essais, tr. fr., Aubier. ~ Différence     puissance
                      Les âges du monde,                    '
                      1815, tr. fr., Aubier. et fond.
SCHUHL (P.-M.)        Études platoniciennes,     Répétition, variation et
                      P.U.F., 1960.              style chez Platon.
SELME (L.)            Principe de Carnot Intensité, différence et
                      contre formule empm,- entropie.
                      que de Clausius, Givors,
                      1917.

~02                                 DIFJi'lfRENCE ET RlfplfTITION

SERVIEN     (P.)         Principes d,esthétiqUe,}
                         Boivin, 1935.                É al'té t é étT
                         Science et poés.ie, Flam-     g 1 e r p 1 iOn.
                         marion, 1947.
SIMONDON (G.)            L'indifJidu et sa ge-        Différence, singularité
                         nèse physico-bi:ologique,    et individualité.
                         P.U.F., 1964.
SOLLERS    (P.)          ln Débat sur le roman,}                    ..
                          Tel Quel, 17, 1964.          Probl.è~e, dlffer~nce et
                         "'D rame, Éd . d u Se u, 1'}  répétitiOn
                                                       d'   t
                                                                  dans 1 œuvre
                         1965.                            ar .
SPINOZA                   lfthique.                    Univocité, distinction
                                                       formelle et différence
                                                       individuante.
TARDE     (G.)           Passim.                       Différence et répétition
                                                       comme catégories de
                                                       la Nature et de l'Esprit.
TOURNIER       (M.)       '" Vendredi ou les limbes Autrui et la différence.
                         du Pacifique, N.R.F.,
                         1967.
TROUBETZKOI              Principes de phonolo- Logique structurale de
                         gie, 1939, tr. fr., Klinck- la différence dans le
                         sieck.                       langage.
VERRIEST       (G.)      "'Évariste Galois et la Théorie des problèmes
                         théorie des équations et détermination selon
                         algébriques, in ŒUfJres Galois.
                         mathématiques de GA-
                         LOIS, Gauthier-Villars,
                         1961.
VIALLETON         (L.l   Alembres et ceintures La différenciation bio-
                         des Vertébrés Tétra- logique.
                         podes, Doin, 1924.
VICO   (J .-B.)          La science noufJelle, Répétition et histoire
                         1744, tr. Cr., Nagel.        universelle.
VUILLEMIN         (J.)   L'héritage kantien et la Philosophie de la dif-
                         réfJolution copernicien- férence dans le post-
                         ne, P.U.F., 1954.            kantisme, et rôle des
                                                      quantités      intensives
                                                      dans l'interprétation
                                                      de H. Cohen.
                         Philosophie dA.~ l'Algè- Théorie des problèmes
                         bre, P.U.F., 1 ~162.         et détermination selon
                                                      Abel et Galois.
WAHL    (J.l             Passim.                      Dialectique et diffé-
                                                      rence.

BIBLIOGRAPHIE                                                     403

WARRAIN    (F.)    L'œuvre philosophique Philosophie de la difTé-
                   de Hoëné Wronski, Ve- rence selon Wronski.
                   ga,1933.
WEISMANN    (A.)   Essais sur l'hérédité et   La différence en biolo-
                   la sélection. naturelle,   gie.
                   tr. fr., Reinwald, 1892.
WRONSKI   (H.)     • Philosophie de l'in-     L'Idée différentielle et
                   fini, 1814.                l'interprétation du cal-
                   ·Philosophie de la         cul.
                   technie algorithmique,
                   1817, in Œuvres ma-
                   thématiques, Hermann.


                TABLE DES MATIÈRES

AVANT-PROPOS •.••••••••••••••••••••• '"           ••.•. , • . . . . .•••••    1

INTRODUCTION. -      Répétition et différence .. " ........ , . . . ..        7
      Répétition et généralité: première distinction du point de
   vue des conduites, 7. - Les deux ordres de la généralité: res-
   semblance et égalité, 9. - Deuxième distinction, du point de
   vue de la loi, 10. -- Répétition, loi de la nature et loi morale, 11.
      Programme d'une philosophie de la répétition selon Kier-
   kegaard, Nietzsche, Péguy, 13. - Le vrai mouvement, le
   théâtre et la représentation, 16.
        Répétition et généralité: troisième distinction du point de
   vue du concept, 20. - La compréhension du concept et le phé-
   nomène du « blocage )J, 21. - Les trois cas de « blocage natu-
   rel)J et la répétition: concepts nominaux, concepts de la nature,
   concepts de la liberté, 22.
        La répétition ne s'explique pas par l'identité du concept;
   pas davantage par une condition seulement négative, 26. -
   Les fonctions de « l'instinct de mort )J : la répétition dans son
   rapport avec la différence, et comme exigeant un principe posi-
   tif. (Exemple des concepts de la liberté), 27.
      Les deux répétitions: par identité du concept et condition
   négative; par différence et excès dans l'Idée. (Exemples des
   concepts naturels et nominaux), 31. - Le nu et le travesti
   dans la répétition, 36.
       Différence conceptuelle et différence sans concept, 39. -
   Mais le concept de la différence (Idée) ne se réduit pas à une
   différence conceptuelle, pas plus que l'essence positive de la
   répétition ne se réduit à une différence sans concept, 40.

CHAPITRE PREMIER. -- La        différence en elle-même .........             43
       La différence et le fond obscur, 43. - Faut-il représenter la
   différence? Les quatre aspects de la représentation (qua-
   druple racine), 44. - L'heureux moment, la différence, le
   grand et le petit, 45.
     Différence conceptuelle: lapIns grande et la meilleure, 46.
   - La logique de la différence selon Aristote, et la contusion du

406                                  DIFFÉRENCE ET RÉPÉTITION

  concept de la différence avec la différence conceptuelle, 47. -
  Différence spécifique et différence générique, 48. - Les quatre
  aspects, ou la subordination de la différence : identité du
  concept, analogie du jugement, opposition des prédicats, res-
  semblance du perçu, 49. - La différence et la représentation
      organique, 52.

          Univocité et différence, 53. - Les deux types de distribu-
      tion, 54. - Impossibilité de réconcilier l'univocité et l'ana-
      logie, 56. -- Les moments de l'univoque : Scot, Spinoza,
      Nietzsche, 58. - La répétition dans l'éternel retour définit
      l'univocité de l'être, 60.
          La différence et la représentation orgique (l'infiniment
      grand et l'infiniment petit), 61. - Le fondement comme rai-
      son, 62. - Logique et ontologie de la différence selon Hegel:
      la contradiction, 64. - Logique et ontologie de la différence
      selon Leibniz: la vice-diction (continuité et indiscernables), 66.
      - Comment la représentation orgique ou infinie de la diffé-
      rence n'échappe pas aux quatre aspects précédents, 69.
          La différence, l'affirmation et la négation, 'i1. -- L'illu-
      sion du négatif, 74. - L'élimination du négatif et l'éternel
      retour, 77.
          Logique et ontologie de la différence selon Platon, 82. -
      Les figures de la méthode de la division : les prétendants,
      l'épreuve-fondement, les questions problèmes, le (non)-être et
      le statut du négatif, 84.
         Ce qui est décisif dans le pro'blème de la différence : le
      simulacre, la résistance du simulacre, 91.

CHAPITRE      II. -    La répétition pour elle-même                        96
          La répétition: quelque chose est changé, 96. - Première
      synthèse du temps: le présent vivant, 97. -Habitus, synthèse
      passive, contraction, contemplation, 99. - Le problème de
      l'habitude, 103.
          Seconde synthèse du temps: le pa.ssé pur, 108. - La Mémoire,
      le passé pur et la représentation des présents, 109. - Les
      quatre paradoxes du passé, 111. -- La répétition dans l'habi-
      tude et dans la mémoire, 112. - Répétition matérielle et spiri-
      tuelle, 114.
          Cogito cartésien et cogito kanti,en, 116. - L'indéterminé, la
      détermination, le déterminable, 117. - Le Je fêlé, le moi pas-
      sif et la forme vide du temps, 118. - Insuffisance de la
      mémoire: la troisième synthèse du temps, 119. - Forme, ordre,
      ensemble et série du temps, 120. - La répétition dans la troi-
      sième synthèse: sa condition par défaut, son agent de méta-
      morphose, son caractère inconditionné, 121. - Le tragique et

TABLE DES MATl~RES                                                                  407

   le comique, l'histoire, la foi, du point de vue de la répétition
   dans l'éternel retour, 123.
      La répétition et l'inconscient: u Au-delà du principe de plai-
  sir», 128. - La première synthèse et la liaison: Habitus, 129.
  - Seconde synthèse: les objets virtuels et le passé, 131. -
  Erôs et Mnémosyne, 136. - Répétition, déplacement et dégui-
  sement: la différence, 137. - Conséquences pour la nature de
  l'inconscient : inconscient sériel, différentiel et question-
  nant, 140. - Vers la troisième synthèse ou le troisième « au-
  delà» : le moi narcissique, l'instinct de mort et la forme vide
  du temps, 145. - Instinct de mort, opposition et répétition
  matérielle, 147. - Instinct de mort et répétition dans l'éternel
  retour, 148.
       Ressemblance et différence, 153. - Qu'est-ce qu'un sys-
  tème?, 155. - Le précurseur sombre et le« différenciant ll, 156.
  - Le système littéraire, 159. - Le phantasme ou simulacre,
  et les trois figures de l'iden tique par rapport à la différence, 162.
      La vraie motivation du platonisme est dans le problème
  du simulacre, 165. - Simulacre et répétition dans l'éternel
  retour, 167.

CHAPITRE   III. -   L'Image de la pensée. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   169
     Le problème des présupposés en philosophie, 169. - Pre-
  mier postulat: le principe de la Cogitatio natura uni"ersalis, 171.
      Deuxième postulat: l'idéal du sens commun, 173. - La
  pensée et la doxa, 174. - Troisième postulat: le modèle de la
  recognition, 176. - Ambiguïté de la Critique kantienne, 178.
  Quatrième postulat : l'élément de la représentation, 179.
      Théorie différentielle des facultés, 181. - L'usage discor-
  dant des facultés: violence et limite de chacune, 182. - Ambi-
  guïté du platonisme, 184. - Penser: sa genèse dans la pen-
  sée, 186.
     Cinquième postulat: le « négatif» de l'erreur, 192. - Pro-
  blème de la bêtise, 195.
      Sixième postulat: le privilège de la désignation, 198. -
  Sens et proposition, 200. - Les paradoxes du sens, 201. -
  Sens et problème, 203. - Septième postulat: la modalité des
  solutions, 205. - L'illusion des solutions dans la doctrine de
  la vérité, 207. - Importance ontologique et épistémologique
  de la catégorie de problème, 210.
      Huitième postulat: le résultat du savoir, 213. - Que signi-
  fie « apprendre»?, 214. - Récapitulation des postulats,
  comme obstacles à une philosophie de la différence et de
  la répétition, 216.

408                                  DIFJ.'i'ÉRENCE ET RÉPÉTITION

CHAPITRE      IV. -    Synthèse idéelle de la différence...........         218
         L'Idée comme instance problématique, 218. - Indéter-
      miné, déterminable et détermination: la différence, 220.
         La différentielle, 221. - La quantitabilité et le principe de
      déterminabilité, 222. - La qualitabilité etle principe de déter-
      mination réciproque, 223. - La potentialité et le principe de
      détermination complè.te (la forme sérielle), 226.
           Inutilité de l'infiniment petit. dans le calcul différen-
      tiel, 228. - Différentiel et problématique, 232. - Théorie des
      problèmes: dialectique et science, 234.
          Idée et multiplicité: 236. - Les structures: leurs critères,
      les types d'Idées, 238. -- Procédé de la vice-diction: le singu-
      lier et le régulier, le remarquable et l'ordinaire, 2~5.
         L'Idée et la théorie différentiel1e des facultés, 2~7. -   Pro-
      blème et question, 252. - Les impératifs et le jeu, 255.
          L'Idée et la répétition, 258. -- La répétition, le remar-
      quable et l'ordinaire, 260. - L'illusion du négatif, 261. - Dif-
      férence, négation et opposition. 26~:. - Genèse du négatif, 266.
          Idée et virtualité, 269. - La réalité du virtuel: ens omni
      modo ... , 270. - Différentiation et différenciation; les deux
      moitiés de l'objet, 271. - Les deux aspects de chaque moi-
      tié, 272. - La distinction du virtuel et du possible, 273. -
      L'inconscient différentiel; le distïnct-obscur, 275.
          La différenciation comme processus d'actualisation de
      l'Idée, 276. - Les dynamismes ou drames, 279. - Universalité
      de la dramatisation, 282. - La notion complexe de diffé-
      ren ~ iation, 284.
          c

CHAPITRE      V. -    Synthèse asymétrlqlLle du sensible                    286
          La différence et le divers, 286. -       Différence et inten-
      sité, 287.
        L'annulation de la différence, 288. - Bon sens et sens com-
      mun, 289. - La différence et le paradoxe, 292.
          Intensité, qualité, extension: l'illusion de l'annulation, 294.
      -   La profondeur ou spatium, 296.
          Premier caractère de l'intensité: l'inégal en soi, 299. -
      Rôle de i'inégal dans le nombre, 300. - Second caractère :
      affirmer la différence, 301. - L'illusion du négatif, 303. -
      L'être du sensible, 30~. -- Troisième caractère: l'implica-
      tion, 305. - Différence de nature! et différence de degré, 307.
      - L'énergie et l'éternel retour, 310. - La répétition dans
      l'éternel retour n'est ni qualitative ni extensive, mais inten-
      sive, 3H.

TABLE DES MATl~RES                                                     409

      Intensité et différentielle, 314. - Rôle de l'individuation
  dans l'actualisation de l'Idée, 316. - Individuation et diffé-
  renciation, 3i? - L'individuation est intensive, 318. - Dif-
  férence individuelle et différence individuante, 322. - « Per-
  plication », « implication », « explication », 324.
       Evolution des systèmes, 327. - Les centres d'enveloppe-
   ment, 329. - Facteurs individuants, Je et Moi, 330. - Nature
   et fonction d'autrui dans les systèmes psychiques, 334.

CONCLUSION. -    Différence et répétition ....................         337
       Critique de la représentation, 337. - Inutilité de l'alterna-
   tive fini-infini, 339. - Identité, ressemblance, opposition et
   analogie: comment elles trahissent la différence (les quatre
   illusions) 3U. - Mais comment elles trahissent aussi la répé-
   tition 346.
       Le fondement comme raison: ses trois sens, 349. - Du
   fondement au sans-fond, 351. - Individuations impersonnelles
   et singularités préindividuelles, 354.
      Le simulacre, 355. - Théorie des Idées et des pro-
   blèmes, 357. - Autrui, 360. - Les deux types de jeu: leurs
   caractères, 361. - Critique des catégories, 364.
       La répétition, l'identique et le négatif, 365. - Les deux
   répétitions, 367. - Pathologie et art, stéréotypie et refrain:
   l'art comme lieu de coexistence de toutes les répétitions, 371.
   - Vers une troisième répétition, ontologique, 374.
       La forme du temps et les trois répétitions, 376. - Force
   sélective de la troisième : l'éternel retour et Nietzsche (les
   simulacres), 378. - Ce qui ne revient pas, 380. - Les trois
   sens du Même: l'ontologie, l'illusion et l'erreur, 384. - Analo-
   gie de l'être et représentation, univocité de l'être et répéti-
   tion, 386.

BIBr.IOGRAPHIE, INDEX DES NOMS ET DES MATIÈRES •••••••••               391